༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W2PD19191
ImageGroup:
ISBN:
12PD19336
n/a
LCCN:
n/a
Title:
ལེགས་པར་བཤད་པ་རིན་པོ་ཆེའི་གཏེར། །
ſlegs par bshad pa rin po che'i gter/
Author:
n/a
n/a;n/a
Descriptor:
Original Publication:
Place:
Publisher:
is.I.]
Date:
2013
Volume:
Total Volumes:
TBRC Pages:
lin/a
Introductory Pages:
Text Pages:
n/a
Scanning Information:
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, Southwest University of Nationalities,
Chengdu, China.



اولة
موافق
الاولاد فصل
موقع محاربهن منتشر
اور من نصممهددج
ازمویی) د مني والاسنه
سوريا اخي وظلمهمه
علوم دامی ایم اسدی
اي. تر احمد اور محقد ويسمع
ཤེས་ལྡན་དག་ལ་མིག་བསྲིངས་པ།།
མཁས་པ་ཤིན་ཏུ་ཉམ་ང་བའི།།
و معامه حس
العجمي عمرو
العزيز الحربي الروح پهتوهم
ومشتملاشادهم
محله بردی سریلا
دامك بين شهوة
این مرحلحم
مدافع حاسم
ههههههخوء
ا ورود به او بدمرج
اومد : تا محدود هم
داده و 4 دي أوميد مهدي
و تار و هویه ۱۸
سریال جو
کالای خود و بی موجود
مرد اور اسلامی
موعد بسا
Оюунхандын ДЭМЧИГМАА
ལེགས་པར་བཤད་པ་རིན་པོ་ཆེའི་གཏེར།།
"Субашид"-ын монгол орчуулгуудын
үгийн сангийн онцлог
LETLETLETLETLETLELELELELELETLETLETLETLELELELETLETLETLETLELELELELELELELELELETLETLE
و باز
هم در جهان
ایران و پستي دجاج
اما در دوراهی رو دیده بوده
ان پوست ، مو و فرما
خدمات مسعود الشاعیات و ..
اول بود و در دامنهم
المصمودمعحهو نمود . قسم
محمدجمشمول مخمرها
ومهرصواسع و |
مسعود حسرعمو
وتوعلموعدا معصرا
احمر.. فرحمكمعقمرم
میکرو معقوووعة..
عمر محلوحممعمع کرا
محاستوحوحضور عدد
حصیر عصاویر ساموتو
محمود مسعود معلمرجحيما
صرصووووشمیرمعمحرا
صرصفر-موتموينمو |
احلا صوبوحسرتهعسجد
محفوعصاورجمهور
ستا تعرچوو،حرد
خرمحرموسوتشعر |
پیلومکسیده مساعد
صدیفرخونماممترجميع
احمر معکوسمو-مرسد
سلکتورسوم جدید
د. محمد عيسوتو |
عمهمرمرممحممر. مستدير
المجموعظهر ديكور شعور
محفو تطموحدة حيويهر
العالم ويسامحنو عسير
مصريووومقرر
محمود معظمهدوید
سجاو،صدر ويلوحون
عمور سربسرعموید
وسة مهتحمر. ترحهتحع ||
يقترح من فوق
عمر مصندق ومنتفع |
متمسكو مودوکار حصر
اصولا خسر سوسیعصرتاسع
لسه هما روسی سینز |
معمر هرهرهر محسوسی
و محدود حسرممکسون-منمن
ما سر همسر ستة محير |
عوسق حمن سفردر سرمری
تحتتر کو ترسين، سوید
الله هرهکردن محکم هم
جمع کمد رمكم سعر.. نحر
حملا حکمتوحر يبدر مترجمیرد
سحر حسو سیسوتو سمحتشوهر
سهمصورنيك حر ملکر سکو
دمشنر سحيق علکسی سامرا
مصمم ومدة سئو سائنس
العصر ووتی : صهر تعد
* دار
ཐམར་དགྲ་བོ་དབང་དུ་སྡུད།།
གནམ་ལ་འཛར་ན་དཔའ་རྟགས་ཡིན།།
དྲོདཆུང་དག་ལ་ལན་བྱས་པས།
སེང་གེ་ཁུམཆོག་གསོད་པའི་ཚ།
དཀའ་བ་རྒྱུན་མི་འཆད་པ་ཐོབད། །
དྭལས་འཛུའི་བ་ག་ལ་སྔར
ان لا يوافي
از سالروحك السكسحدود
میرے پیر بحقه
ترامهرماه
يسوع حنابورمقم
متولت تو هوسه
بمكه حدنو سکسی
ویمن و همسرشاهی
وحطو نحو تحسین
شعری شامل رحمن
ارواحشتهرت
பற்றிய மதம்
میشه به اراده اش ان ہی کم
بدین معنی اندرون
جابه جایی که
موعد اخيه س منوره
عینی شروع
شاليخسر بيهوده
طینتركم مفدييتر
ولا عن محتسکو
عید کرمانی
متحده به ش هر مفه
مستحقدون موی عسل
جانی هعنللسهو تحوم
عللا محدنا مسرعيه
سیسمسمن مجتمع
نهم متوحعملكتي
يهمهنم که هر
عفري سگهجي 2
سفر تافتو قمق
عن البيوت وتحكم
خیر پای شما استرعت انها
سازه هاریویو میمونمردم
و ماهری ن ثار کو
و استحللت
ابو داده، اپيده مع
حدد بره نحو
حسدهم دور نکسحیم
جميعسولة
الصوده، سلند
و مادر عزیر اسب



Монгол улсын их сургууль
Монгол хэл, соёлын сургууль
Эх бичиг алтай судлалын тэнхим
Оюунхандын ДЭМЧИГМАА
“СУБАШИД”-ЫН
МОНГОЛ ОРЧУУЛГУУДЫН
ҮГИЙН САНГИЙН ОНЦЛОГ
Ариутган ишүүсэн:
Хумунлигийн ШУ-ны доктор,
профессор Цэвэлийн ШАГДАРСҮРЭН
УТААНБААТАР
2013



DDC
410.92
Д-336
Хуудасны ХЭМЖЭЭ: А4
Хэвлэлийн хуудас: 26хх.
Хэвлэлийн газар: “Удам соёл” ХХК
СЗохиогчийн эрхтэй. Хууль зөрчсөн аливаа үйлдлийг хориглоно.
ISBN 978-99962-72-82-0



3
National University of Mongolia
School of Mongolian language and culture
Department of Textology and Altaic Studies
DEMCHIGMAA Oyunkhand
Lexical characteristic in Mongolian translations of
"Subhāşitaratnanidhi''
Edited by SHAGDARSUREN Tsevel (ScD, professor)
Con
Ulaanbaatar
2013



DDC
410.92
A-336
All rights reserved.
ISBN 978-99962-72-82-0



віка?
Гарчаг
Удиртгал
"Субашид"-ын зохиогч, орчуулагчдын намтар бүтээлийн тойм
1. Монгол бичгийн хэлний үгс
2. Нутгийн аялгууны үгс
3. Санскрит хэлний үгс
4. Төвд хэлний үгс
5. Хятад, манж хэлний үгс
Ерөнхий ном зүй
Хавсралт
дох заалтаархсах



Т
Төвд эхийн галигийн хүснэгт
Үrrect Page 4
ное состојки на
терената
N® | Төвд үсэг
Латин
| Монгол
ғали
дуудлага
на-
ете- пре
нести
Монгол
дуудлага
Ангархай
га
Ал Агентно-
№ | Төвд үсэг | Латин
галиг
18
tsha
Хоёр
ka
гэдэстэй ца
19,
Амны
ха
Саравғар
за
kha
dza
20
Битүү
ra
Үнэгний
ва
wa
мм
.
Бяцхан
Малгайн
nga
zha
Ша
и
157 КТА КАТТАКА
Ходоодон
жа
22
Идээн
za
ca
23
Шанаған
Хоёр
гэдэстэй
ча
Цайны
24
Гурван
толгойт
жа
яа
25
Ямааны
Загасны
ня
nya
ra
ра
26
Бөгтөр
да
Давааны
Ja
Бүстэй
27
Махны
ша
Ta
sha
Шударга
да
28
Шорооны
sa
ca
29
Эргүүлсэн
на
Бөгтөр
ха
nya
Хагархай
ба
30
март телеш
pa
Эцгийн
па
(гиғү}
Битүү
32
ва
(шавжу)
та
Эхийн
33
э
ma
ма
(дэнбү?
Ходоодон
за
34 |
tsa
(наро)
аксен-кунга караштуу
м
анастир. Аллаха
чун



О. Дэмчигмаагийн номд оршил бичихийн учир...
1.
2013 оны хавар О. Дэмчигмааr" "Субашид”-ын монгол орчуулгуудын үгийн
сангийн судалгаа гэдэг сэдэвт томоохон ажлаар хэл бичгийн ухааны доктор (Ph.D)-
ын зэрэг хамгаалахад миний бие саналаа бичиж өгсөн бөгөөд уг ажлын ач
холбогдлыг хэдэн зүйлээр тэмдэглэнгээ уг ажлыг цаг алдалгүй хэвлэн нийтлүүлэх,
гол судлагдахуун болсон төвөд-монгол эхийн зургийг хавсаргах зэрэг цаашид
анхааравал зохилтой гэж үзсэн бас бус зөвлөгөөг өгч байсан билээ. Ямар ч атугай О.
Дэмчигмаа миний хэлж байсан зөвлөгөөг хэрэгсэн үзэж зэрэг хамгаалсан бүтээлээ
хоёр ботиор хэвлэн нийтлүүлж байгаад талархахын ташрамд багшийн тухайд
төдийгүй, хэдийгээр төвдөч бус ч, монголын судлалд тавь шахам жил зүтгэсний
хувьд энэ номд оршил бичих боломжгүй хэмээн бодохгүй байна.
тіркеме
(), Дэмчигмаагийн энэ ажил нь эрдэм шинжилгээний нэг бус, тал талын ач
холбогдолтой гэдгийг товч боловч тодруулах нь зүйтэй буй заа. Хэдийгээр энэ ажил
нь тодорхой нэгэн зохиолыг төвөдөөс монголчилсон асуудалд холбогдох мэт
санагдавч гадаад тийшээ эртний Энэтхэг, Төвөд, Монголын соёлын өнө эртний
хэлхээ холбоо, дотоод тийшээ монгол орчуулгын түүхэн уламжлал, тухайн үеийн
монгол бичгийн хэлний байр байдал, монгол хэлний үгийн сангийн онцлог гэх зэрэг
олон зүйлийг тодруулахад чухал баримт хэрэглэгдэхүүн болж чадна.
Эртний Энэтхэгээс гаралтай, Төвөдөөр дамжиж Монгол газар нийтийн дунд
"Субашид” хэмээх самгард нэрээрээ үлэмж дэлгэрсэн “Эрдэнийн сан” хэмээх энэ
сургаалийн зохиох нь монголоор олонтаа орчуулагдаж, бичгийн найман орчуулга
уламжилжээ. Энэ мэт нэг зохиолыг хэдэнтээ дахин дахин орчуулсан байдаг нь
зөвхөн энэ зохиолд хамаарах онцлог зүйл огт бус, дөрвөн өөр хүний дөрвөн өөр
орчуулгатай “Үлгэрийн далай” зэрэг бусад олон зохиолд ч нэгэн адил хамаарах
нэ нь монголчууд нэгэн юманд сэтгэл ханаад санаа амар
суудаггүй, улам нарийсган нягтлах гэж зүтгэдэг байсны наад захын баримт буюу.
“Субашид” нь сэдэв утгын хувьд, социализмын үеэс өнгөрсөн баларсан гэж
үзэж ирсэн шашны агуулгатай ч тухайн цагтаа нийт монголчуудын хувьд оюун
сэтгэлгээний үлэмж шаардлагатай байсныг түүний найман орчуулга хийгээд олон
нийтэд тархсан байдал нь гэрчлэнэ. Мөнхгүй орчлонгийн жамаар социализмын үед
өнгөрч балраагүй гэж байсан олон зүйл одоо болоход хэдийнээ үеэ өнгөрөөж харин ч
өнгөрсөн баларсан хэмээгдэгч нь эргэн сэргэж байгаа нь хорвоогийн ёс ажээ.
Nas
Материал
Монгол орчуулгын түүхийг яргуулан үзэх бөгөөс, бидний мэдэх хэрээр
лавтайяа мянга гаруй жилийн мэдээ баримт буйн дээр дундад зууны үед тухайн
цагийн Төв Ази даяар үлэмж нөлөөтэй байсан бурханы шашны бүх гол судар
шатарыг орчуулаад зогссонгүй, иргэний утга агуулга бүхий сонгодог зохиол
бүтээлийн зонхийг хятад, манж хэлнээс монголчилчихсон байдаг. Бас Хятаны үеийн
орчуулгаас нь бусад улс үндэстний дам орчуулсан гэх зохиолын тухай мэдээ занғич
буй. ХХ зууны эхин үеэс дэлхийн сонгодог бүтээлийг европі зүгийн хэлнээс
орчуулсныг бас мартах аргагүй. Академич Ринчен профессор монгол орчуулгын



уламжлалд Ар монгол, Өвөр монгол, Ойрод хэмээх гурван гол төв байсныг онцлон
тэмдэглэсэн нь буй. Үүнээс гадна төвөд, энэдхэг, Хятад зэрэг тухайн нутаг орондоо
нэгэнт үгүй болж мартагдсан зохиол бүтээл монгол орчуулгаар үлдсэн баримт нэг
бус тул монгол орчуулга нь зөвхөн монголчуудын тухайд төдийгүй дэлхий нийтийн
соёл боловсролын түүхнээ гавьяатай бөлгөө. Тэгээд ч монголчуудын орчуулгын
уламжлалын цар хамрац нь бусад улс үндэстэнд тэр бүр байхгүй буй заа гэж бодно.
Бас нэгэн зүйл: дэлхийн олон хэлнээ тухайн үг анх хэдийд, хаана, ямар утгаар,
хэрхэн тэмдэглэснийг заасан тухайн хэлний үгийн гарлын толь гэж байдаг боловч
монгол хэлнийхи хараахан гараагүй. Энэ нь монгол хэлний баримт сурвалж, эх
бичгийн судалгаа хангалттай битэй шууд холбоотой. Тэгээд ч МУИС-ийн Монгол
судлалын хүрээлэн (одоогийн Монгол хэл соёлын сургууль) 1991 оноос анх тулгар
байгуулагдахдаа эх бичиг судлах тэнхимийг үүсгэн байгуулсан нь чухамдаа монгол
хэлний үгийн гарлын толийг зохиоход шаардагдах бэлтгэл ажлын цаг хугацааг
наашлуулахаар бодолцсон бөгөөд эл тэнхимд хийсэн багш, оюутан, аспирант нарын
судалгааны олон ажил нь үүнд л чиглэж ирсэн билээ. Гэвч энэ тэнхимийн үйл
ажиллагаа мэргэжил ойр нэг бус хүний санаанд төдий л нийцдэггүй нь олон зүйл
дээр харагддаг нь харамсмаар.
Харин гадаад болон монголын судлагчид “Монголын нууц товчоон” болон
Лувсанданзаны “Алтан товч”, “Хураангуй алтан товч”, “Асрагч нэрт[ийн түүх”
зэрэг XIII-XVIII зууны шил шилээ даран гарсан түүхэн сурвалж, бусад салбарын ном
бүтээл, зүйл хуваасан олон толь бичиг хийгээд “Субашид” зэрэг орчуулгын
зохиолын толь бичгийг гаргасаар байгаа нь монгол хэлний үгийн гарлын толь гарах
хугацааг тэр хэмжээгээр наашлуулж байгаа хэрэг гэж боддог.
О. Дэмчигмаагийн энэхүү ном нь "Субашид” зохиолын найман орчуулгын
хамгийн эртнийхи буюу Сономгараагийн орчуулгыг үгийн сангийн үүднээс
судлахдаа бусад орчуулгуудтай харьцуулсан, гадаад дотоодын олон эрдэмтний
холбогдох судалгааг харгалзан үзсэн, эхийг эрдэм шинжилгээний роман буюу латин
үсгээр галигласан, эхийн зураг хийгээд үгийн хэлхээг хавсаргасан зэргээрээ монгол
орчуулгын судлалд нэгэн цогц ажил болсон хэмээн үзэж байна. Үүнээс гадна
“Субашид "-ийн орчуулга дахи одоо нэгэнт мартагдсан гарин, даруг... гэх мэт уугуул
олон монгол ұт болон илт өгүүлэх нэрийн судалгаа зэрэг нь монгол хэлний үгийн
гарлын толь бичиг зохиоход зөвхөн үгийн сан төдийгүй, хэлбэр судлал (morphology),
утга судлал (semantics) зэрэг хэлшинжлэлийн олон салбарт чухал хэрэглэгдэхүүн
болох нь лавтай хэмээн итгэж буй тул энэ оршилыг бичив.
Хүмүүнлигийн шинжлэх ухааны доктор,
профессор Ц. ІШагдарсүрэн
2013 оны 6-р сарын 30



Удиртгал
"Субашид"-ыг Төвдийн нэрт эрдэмтэн Сажа бандида Гунгаажалцан (1182-1251) XIII
зууны үед зохиосноос эхлэн төвд, монголчуудын дунд өргөн дэлгэрч, аман болон
бичгийн орчуулга олонтаа гарсан хийгээд эдүгээ бидэнд мэдэгдэж буйгаар бичгийн
хэлний найман монгол орчуулга уламжилж иржээ.
Тухайн цаг үе, нийгэм соёлынхоо онцлогийг тусгасан, нэг зохиолын олон орчуулга
бидний үед ийнхүү хадгалагдан үлдсэн нь монгол бичгийн хэлний хөгжил хувьсал,
түүхэн үгийн санг судлахад үнэт хэрэглэгдэхүүн болох учиртай.
Монгол бичгийн хэлний үүсэл хөгжил, үүх түүх, онцлог шинжийг эрдэмтэд судлан,
тус тусын саналаа дэвшүүлсээр ирснийг үзвэл монгол бичгийн хэл лавтай мянгаад
жилийн түүхтэй ажээ. Монгол хэлний үг хэллэгийн гарал үүсэл, утгын хувьсал
тэргүүтнийг бичгийн хэлний баримт дурсгалд тулгуурлан судалбал олон талын ач
холбогдолтой бөгөөд ийнхүү судлахдаа хэдэн зууныг дамжсан нэг зохиолын хэд
хэдэн орчуулгыг харьцуулан үзвээс ихээхэн сонирхолтой юм.
"Субаційд"-ын монгол орчуулгуудын үгсийн сангийн онцлог, үүсвэр бүрэлдэхүүний
талаар авч үзэхэд Сономгара-гийн орчуулгад бичгийн хэлний хуучирсан үг хэллэг,
санскрит үг зонхилж байхад хожуу үеийн утгачилсан орчуулга болох Цахар гэвиш,
Сумадираднаа нарын орчуулгад хуучирсан үг цөөн байх жишээтэй. Харин Зая
бандидын орчуулга ойрад нутгийн аялгууны үгийг бусад илүүтэй агуулжээ. Эдгээр
нь XIY-XIX зууны сүүл үе хүртэлх хугацааг хамрахын хувьд монгол хэлний
судалгааны сонирхолтой хэрэглэгдэхүүн болох нь дамжиггүй.
Уг найман орчуулгыг дурдвал:
1. Тарнич тойн Сономгара-гийн орчуулга (XIII-XIY зуун. Гар бичмэл)
2. Ойрадын Зая бандида Намхайжамцын орчуулга (1650-1662. Тод үсгээр
бичмэл)
3. Сөнөдийн Данзанчойдорын орчуулга (Тэнгэр тэтгэгч хаан 1736-1795/-ы
зарлигаар. Гар бичмэл)
4. Мэргэн гэгээн Лувсандамбийжалцан /747-1766/-ы орчуулга (XYIII зуун.
Модон бар)
5. Цахар гэвш Лувсанчүлтэмийн орчуулга (1778-1779. Модон бар)
6. Дана-гийн гэгээн буюу Төгөлдөрийн Галсанжинбын засварласан орчуулга
(1889. Модон бар)
7. Сумадираднаа/ 1820-19071-гийн эхний орчуулга (Лувсанринчэн буюу Номтын
Ринчэн ч гэдэг. XIX зуун. Модон бар)
8. Сумадираднаагийн хоёр дахь орчуулга (XIX зуун. Модон бар) юм.
Эдгээр орчуулгаас гурав хийгээд наймдугаар орчуулгыг хараахан олж үзэж чадаагүй
боловч бусад зургаан орчуулгыг эрдэм шинжилгээний галигаар буулган, үгийн
хэлхээс үйлдэж, төвд эхтэй нь бадаг бүрээр хадмаллан ашиглаж судалгаандаа
ашигласан болно,
Эх хэлний мэдлэгийн цар хүрээ улам бүр хумигдаж буй өнөө үед утга нь төдийлөн
хялбар ухагдахааргүй болж хуучирсан, бичгийн хэлний үгсийг бүртгэн түүж, судлах
"Субашид"-ыг бүтэн нэрээр “Сайн номлолт эрдэнийн сан" хэмээдэг. Санскритаар
"Subhāşitaratnanidhi nama şāstra", TOBNOEp "Legs par bshad pa rin po che'i gter shes hya ba'i stan bcos"
гэх бөгөөд монголчууд “Сайн номлол" хэмээх утгатай "Субашид" гэх товч санскрит нэрээр нь
нэрлэсээр ирсэн билээ.



нь аль зохисоор эргүүлэн хэрэглээнд оруулах хийгээд мөнхүү монголын эртний түүх
соёлыг судлагч, сонирхогч хүмүүст тус нэмэр болох ажил юм. Сүүлийн үед
хуучирсан үг хэллэгийг судлан утга учрыг ухаж олон нийтэд таниулах талаар
эрдэмтэн судлаачид ихээхэн анхаарал хандуулж байгаа билээ.
Миний бие мөнхүү асуудлыг сонирхон, доктор, профессор Д.Бүрнээ багаараа
удирдуулан "Субашид"-ын монгол орчуулгуудын үгийн сангийн судалгаа сэдвээр
2013 оны 03 сарын 05-нд хэл бичгийн ухааны доктор (PhD)-ын зэрэг хамгаалсан
бөгөөд уг нэг сэдэвт зохиол үгийн сангийн судлалаас гадна эх бичиг судлал,
орчуулгын уламжлал, орчуулгын үгийн сангийн асуудал зэрэг өргөн хүрээг хамарсан
томоохон хэмжээний ажил болсон тул энэ удаа үгийн сангийн үүсвэр бүрэлдэхүүний
хэсгээс голлон оруулж, дурдсан зургаан орчуулгын эрдэм шинжилгээний гажигийг
төвд эхтэй нь хадмаллан, үгсийн хэлхээг үйлдэж хоёр дэвтэр болгон хэвлүүлэхийг
зорилоо.
Түүвэрлэн сонгож авсан үгсээ зургаан орчуулгын хүрээнд жишээ баримтаар нутлан
тайлбарлаж, эртнээс эдүгээ хүртэл утга, хэрэглээ нь хэрхэн хувьсч өөрчлөгдсөнийг
авч үзсэн болно. Чингэхдээ тухайн үт хэддүгээр бадагт тохиолдож буйг хойно нь
дугуй хаалтад тэмдэглэв.
Сонирхон уншигч, судлагч олонд тустай болов уу хэмээн санаж, зохиолч Сажа
бандида болон тэлх хэлт дуун хөрвүүлэгчдийн намтар бүтээлийн тоймыг эрдэмтэн
судлаачдын зохиол бүтээл, түүх сурвалжаас ишүүн үзэж, аль болох шинэ соргогийг
тусган бичсэнээ дурдъя. Сономгара-гийн орчуулгыг олохуйяа бэрх болсныг
харгалзан 1948 онд Унгарын нэрт монголч эрдэмтэн Л.Лигети абугайн гэрэл зургийн
аргаар хэвлүүлсэн төвд монгол хадмал орчуулгыг хавсаргалаа.
Сономгара, Зая бандида Намхайжамц нарын орчуулгын галигийг хийхдээ эрдэмтэн
Ж.Боссон, Сэцэнцогт, Зууннаст, Х.Лувсанбалдан зэрэг эрдэмтдийн галиг болон эх
орчуулгуудыг харгуулан үзэж, дутууг нөхвөрлөн, зарим үг үсгийн мадгийг
затруулсан болно. Цахар гэвш Лувсанчүлтэмийн орчуулгын бар хэвлэлд 134 дүгээр
бадгийн сүүлийн хоёр мөрийг 135 дугаар бадгийн эхний хоёр мөртэй сольсон эндүүт
засч тавив.
Дашрамд дурдахад, эрдмийн зэрэг горилсон нэг сэдэвт зохиолоо цаашид дахин
хянан нягталж, номын хэлбэрт оруулж, эх бичгийн судалгаа, орчуулгын үгийн
сангийн асуудал (тухайн нэг төвд үгийг орчуулагч нар өөр өөр үгээр хэрхэн ойлгож
буулгасан, оноосон нэрс, илт өгүүлэх нэрс, үндэсний онцлогт үгс)-ыг багтаан
хэвлүүлэхийн зэрэгцээ дурдсан монгол орчуулгуудын үгсийн толь хийхээр төлөвлөж
байна.
Энэхүү бүтээлийг бичихэд үнэтэй санал зөвлөгөө өгч, ном хэрэглэгдэхүүнээр
тусалж, урам зориг хайрлаж байсан эрдэмтэн багш нар, мэргэжил нэгт ахан дүүстээ
талархал илэрхийлье.
Эндүүрч халгуурсан зүйл байх аваас эрхэм мэргэд зөвлөн туслах ажаамуу. Санал
шүүмж, зөвлөмжийг demchigmaa@num.edu.mn хаягаар дуртайяа хүлээн авахаа
уламжилъя.
Номын цагаан буян насад ивээх болтугай.
Хэл бичгийн ухааны доктор,
Оюунхандын ДЭМЧИГМАА



. . . . .
.
"Субашид"-ын зохиогч, орчуулагчдын намтар бүтээлийн тойм
Зохиогч Сажа бандида Гунгаажалцаны намтар, бүтээлийн товч
Цаст Төвдийн мэргэдийн оройн чимэг болсон Сажа бандида Гунгаажалцан нь Сажа-
гийн таван дээдсийн дөрөвдүгээр ширээт лам юм.
Тір
s
Сажа гэдэг бол “Цайвар цороот“ хэмээх утгатай бөгөөд Төвдөд орших газрын нэр.
Сажава урсгалыг үүсгэн байгуулагч Хон Гончигжалбо (1034-1 102} бээр 1073 онд энэ
газар сүм байгуулж, шашин дэлгэрүүлснээр Сажава-гийн шашин гэж нэрийдэх
болжээ.
40, 50 , ал
.
Бандида хэмээх нь их таван ухаан болох дуун ухаан, урлахуй ухаан, тэжээхүй ухаан,
нотлох ухаан, дотоод ухаан хийгээд бага таван ухаан болох илт өгүүлэх, эвсүүлэн
найруулах, зохист аялгуу, цам бүжиг, одон зурхай зэрэгт нэвтэрхий мэргэшсэн
эрдэмтэнд эртний Энэтхэгээс олгож байсан цол юм. Сажа бандида Гунгаажалцан
Төвдийн мэргэдээс анх түрүү "бандида" цолыг жинхэнэ ёсоор нь хүртэн "Сажа
бандида" хэмээн алдаршсан бүлгээ. Мөн хураангуйлан "Сабан", "Сажа банчэн" и
гэдэг. “Банчэнх" бол их бандида хэмээхийн хураангуй хэлбэр билээ.
Сажа бандида Гунгаажалцан гуравдугаар жарны усан бар жил буюу 1182 онд Сажа-
гийн богд Дагважалцаны дүү их оточ Балчэн-Одбочэ, эх Мажиггарүманитижам
нарын хоёр хөвгүүний ахмад болон мэндэлжээ. Багын нэрийг Балдандондүв хэмээн
хайр
д хожим авга ах Дагважалцанаасаа гэнэ11 сахил хүртсэнээр
Гунгаажалцан хэмээх алдартай болжээ.
Төрөлхийн цэцэн сэргэлэн тэрбээр багаасаа эрдэм номд шамдан суралцаж, шалгадаг
ухаан, урлахуй ухаан, одон зурхай, дуун ухаан, тэжээхүй ухаан, билиг барамид, төв
үзэл, винай, илт онол зэрэг судар хийгээд нууц тарнийн дөрвөн үндэс тэргүүтэнд
мэргэшин, төвд санскрит хэлийг нэвтэрхий сурсны сацуу судар тарнийн гүн нарийн
номлол, увдисыг авга ах
авга ах Дагважалцанаараа хөтлүүлэн, хорин гурван настайдаа
Кашмирын бандида Шагжашрибадраа Төвдөд залрахад учран золгож, усамбадын
сахил хүртэж их, бага таван ухааны номыг заалган сайтар эзэмшсэн ажээ.
АВАА
Түүний алдар суу Энэтхэг орон даяар түгсэнд Энэтхэгийн өмнө зүгийн, тэрсүүдийн
мэргэн Прогжэдгааво тэргүүтэй зургаан багш бурханы номын ёсыг эсэргүүцэж, ном
хаялцахаар Төвдөд ирснийг гартааж бурханы шашиндаа оруулсан гэдэг. 1216 оноос
эхлэн Сажа хийдийн шашны эрхийг баригч болжээ.
Гунгаажалцан алдарт гүн ухаантан, яруу найрагч, эрдэмтэн төдийгүй шашин ном,
төр нийгмийн нэрт зүтгэлтэн байжээ. Энэ тухайд өгүүлбэл, Төвдийн ард иргэдэд
хүнд хэцүү цаг тулгарсан үед Монголын Годан ноёны нутагт заларч уришиг
зовлонгоос гэтэлгэсэн гэж тэмдэглэсэн байдаг. Түүний амьдарч байсан цаг үед
Төвдийн нийгмийн байдал тун ээдрээтэй, хурц ширүүн, дотооддоо үймээн самуун
ихтэйн дээр гадны хөнөөлт довтолгоон ч хүнд бэрх байжээ. Гуравдугаар жарны
Шороон тахиа жил буюу 1189 оноос Монголын их хаан Чингис Монголын овог
аймгуудыг нэгтгэн захирч төрөө байгуулаад, дараагаар Ази, Европын дорно, умар
зүг рүү цэрэглэн довтолж эрхэндээ оруулсны эцэст Манж, Хятад, Тангуд улсуудыг
* Шашин соёлын тайлбар толь». Хамтын бүтээл. Уб. 1999. 189.
* Dung dkar tsiig ndzod сhеn mo. Krung go'i bоd rig pa dpe skrun khang. 2002. 2013.
11
.
.:
:::::
..........
...............::::::
::::::::::::..........:::
:
:...
... ..
.
. ..::
::::
::::::::::
::
::
::::
::
:::
::
::::::::
::::...
.....
..
.......
.....
........................................................



Tarifi Kimir Trini tiki/PARTWIKYthis refitweetYPIXAtkritkartinistrati
мөн эзэлж, хар шар ялгалгүй бүгдэд цэргийн алба татвар хийгээд өртөө улааны
татвар оногдуулав. Дөрөвдүгээр жарны модон морь жил буюу 1234 оноос Монголын
их хаан тайзун Өгэдэйн отгон хөвгүүн Годан бээр төрийн эрх барьсны зургадугаар
он, дөрөвдүгээр жарны шороон гахай жил буюу 1239 онд Сажа, Пагдү, Вригүн,
Цалба, Даглүн сэлтийн номын элч нар бүгдээр Монголын хаан хийгээд агь нарт тус
тус захирагджээ. Сажа хийгээд Лхадэ ёсныхон Годан ноёнд, Вригүнба болон
Зангүрмова нар ноён Монголxанд, Пагдү нар Хүлэгү-д. Цалба нар Сэцэн ханд,
Даглүн нар Аригбөхөд захирагдсан байна.
Нохой жил Годан ноён бээр түшмэлт Дорданагбо тэргүүтэй цэргийн хүчийг Төвд рүү
илгээж, Дээд, доод Амдо, Corчуха зэргийг довтлон явсаар Үй Зан-д хүрч,
Панбожалжихахан-г галдан шатаажээ. Радэн хийдэд ч их хохирол учруулсан бөгөөд
тэр үед Төвдийн түшмэд, эрх дархтнууд нэгдэлгүй, тархай бутархай байсан тул ганц
нэгээрээ дараалан бууж өгсөн хийгээд Төвд орон Монголын хаад дээдсийн эрхшээлд
орж, төр баригч ноёд язгууртанд цэргийн татвар хураалгах ёс журам бий болжээ.
ASTANAST
E
Чухам энэ л үеийн Монгол-Төвдийн харилцааны түүхтэй Төвдийн энэ их бандидын
намтар түүх илүүтэй холбогддог. Төвдөд номын олон ёс буйн дотроос Сажа-гийнхан
хүчирхэг, нөлөө ихтэй байв. Бурханы номын ёсонд мэргэшин Төвд оронд алдар нэр
нь дуурссан Сажа бандидын тухай сонсоод 63 нас сүүдэр зооглоод байсан Сажа
бандида-х дөрөвдүгээр жарны модон луу жил 1244 онд Монголын ноён Годан бээр
Монгол оронд ном номлох багшаар морилохыг айлтгасан бичгийг элдэв зүйлийн
бэлэг сэлтийн хамт өргөн барьж элч илгээсэн байна.
MATIKKENTREET илетите
Бичгийн дотоод утгаас үзвэл, заллага айлтгасанд эс морилбоос Төвдөд цэрэг илгээнэ
хэмээх нь тодорхой байсан тул насан өндөр болсон ч ард иргэд болон шашин
байдлын төлөө, мөн авга Содномзэмо-гийнхоо “...умар
зүгээс гахай ханшаарт гуталтай, харцгай малгайтай элч заллага айлтгаж ирвээс тэр
орноо заларваас шашин амьтанд агуу их тусыг зохиох болно” хэмээн эш үзүүлсэн
ёсоор амь биеэ хайрлалгүй заллагыг хүлээн авч, ач Пагва, Чагнаа хоёрыгоо дагуулан,
Монгол оронд морилсон түүхтэй.
Сажа бандида 65 настайдаа дөрөвдүгээр жарны гал морь жил, 1246 оны найман сард
Монголын ноёны төр байрлаж байсан Лянь Жү-д залран очсон боловч Годан ноён
Гүюгийг хаан өргөмжлөх Их Хурилдайд оролцохоор Хархорум руу явсан байсан тул
уулзаж чадалгүй хүлээж байгаад буцаж ирэхэд нь гал хонь жилийн анхдугаар сард
учран золгож, номын их авішиг хүртээжээ.
Годан ноён уяман өвчнөөр өвчилсөнд Сажа бандида эдгээсэн бөгөөд бурханы номын
шавь нар, бусад номын ёсны багш нарын бүгдийн тэргүүнд суух хүндлэл хүртэв.
Хаан, түшмэл, албатад ч мэдэхүйеэ хялбар олон номыг зарлиглаж, Монгол оронд
бурханы номын ёсыг урьдаас үлэмж өргөн дэлгэрүүлжээ. Таван үзүүрт ууланд
морилж, тэнд орших их бясалгагч нарт судар тарнийн номыг таалалд нь нийцүүлэн
соёрхсон ажгуу.
Төвдөөс багш шавь, буяны садан, мэргэд бээр Төвд орондоо түргэн буцаж ирэх
хэрэгтэй хэмээн хичээнгүйлэн ахин дахин айлтгасны хариуд: Сажа бандида бээр Ұй,
Зан, Аари сэлтийн буяны садан, өглөгийн эздэд илгээв хэмээх зарлиг бичиг илгээсэн
байдаг. Энэ бичгийн дотор Монголын хаад ноёд цэрэг олонтой, хүчирхэг бөгөөд
бууж өгөөгүйг цэргийн хүчээр эзлээд ноён язгууртныг ч Монголын өөрийн хүнээр
захируулан тавьдаг. Цэрэг илгээх хэрэггүйгээр өөрсдөө бууж өгөгсдийн ноёныг
өөрсдийнх нь дотроос захируулах ялгавартай. Монгол язгууртан өөрийн нар
12



хүмүүст ч татвар, улаа их оногдуулах бөгөөд бууж өгөхийг айлтгасан болон цэрэг
илгээж эзэлсэн аймгийн шар хүмүүст татвар, өртөөний бага зэрэг ялгаа буй. Хааны
илгээсэн алтан гэрэгэ-т элч нарыг сайн угтах хэрэгтэй гэх зэргээр бичжээ. Иймийн
тул Сажа бандида бол Төвд Монголын харилцааны түүхэнд чухал үүрэг гүйцэтгэсэн
Төвдийн шашны элч, нийгмийн зүтгэлтэн юм.
Сурвалж бичгүүдэд Сажа бандида монгол үсгийг зохиосон гэсэн мэдээ байдаг
боловч шинээр зохиосон бус монгол бичгийн дүрэм, хэлзүйг боловсронгуй болгосон
гэж судлаачид үздэг. Тэр бээр номлол сургаалаа айлдан, шашин амьтны тусыг
зохиосоор 1251 оны төмөр гахай жил 70 настайдаа Годан хаантай нэг жил, Лянь Жү-
д нирваан дүрийг үзүүлэн таалал төгсчээ.
Зохиол бүтээл
Сажа бандида арван долоон настайгаасаа эхлэн зохиол бүтээлээ туурвиж эхэлсэн
ажээ. Анхны зохиол нь "Ая хөгжмийн шастир" нэртэй. Түүнээс дараалан гурван боть
орчим зохиол бүтээл туурвиснаас “Чадагчийн тааллыг машид гийгүүлэгч шастир”,
"Сайтар номлосон эрдэнийн сан", "Гол ёсыг сайтар номлосон хэмээх шпастир", "Номд
орох үүд хэмээх шастир”, “Дуунд орохуй хэмээх шастир”, “Үгсийн сан хэмээх
шастир” болон түүний тайлбар, "Шалгадаг ухааны язгуур үндсийн сан", "Гурван
санваарын сайтар ялгал" зэрэг зохиолууд нь ихэд нэрд гарч, олны хүртээл болжээ.
Зохиол бүтээлүүдийг нь Төвдийн Үндэстний Хэвлэлийн хорооноос 2007 онд эмхтгэн
хэвлүүлсэн Mes po'i shul bzhag цувралын 15-18 дугаар ботиудад оруулсан байна.
Сажа бандидын намтрууд гэвэл: Пагва ламын зохиосон "Сажа банчэний намтар”,
Сажа банчэний өөрийнх нь шавь Лхоба ханчэн Ринчэнбалын зохиосон "Их Сажа
бандидын намтар", Сажа дагчэн Амэй Агваангунгаасодномын зохиосон "Сажа-гийн
угсаа залгамжлалт эрдэнийн сан хөмрөг" зэрэг болно.
Орчуулагчдын товч намтар
Энд "Субашид"-ын зургаан монгол орчуулгыг толилуулж буйн хувьд бичгийн энэ их
үнэт өвийг бидэнд өвлүүлэн үлдээсэн хос хэлт дуун хөрвүүлэгч эрдэмтдийн намтар,
бүтээлийн талаар цухас дурдах нь зүйтэй болов уу.
Сономгара-гийн намтар, бүтээлийн товч
Сономғара-гийн намтар түүхийн талаарх мэдээ тун ховор юм. Судлаачид түүний
зохиол бүтээлийг XIII-XIY зууны үед хамааруулдаг. Сономғара орчуулгадаа
өөрийгөө "тарнич тойн" хэмээн тэмдэглэсэн нь түүний судар дандарт мэргэшсэнийг
харуулж буйн дээр "тойн" гэдэг нь сурвалжит гэр бүлээс гаралтай лам хүн байсныг
илтгэнэ.
лесах ААААААААААААААААААААсоси
Зая бандидын намтар, бүтээлийн товч
Монголчуудын дундаас төрөн гарсан их хутагт, эрдэмтэн лам нарын нэг Ойрадын
Зая” бандида Намхайжамц бол нийгэм, улс төр, шашин, хэл бичгийн нэрт зүтгэлтэн,
чадварлаг орчуулагч, шүлэгч байжээ.
Mes po'i shul bzhag. Sa skya gong ma mam nga'i gsung 'bum dpe bsdur ma las a pan kun dga'
rgyal mtshan gyi gsung pod gnyis pa bzhugs. Dpal brisegs bod vig dpe rnying zhib 'jug khang nas bsgrigs.
Krung go'i bod rig pa dpe skrun khang, 2007.
Р. Отгонбаатар. Колофон одного раннего монгольского перевода "Субхаиты". {Цэндийн
Дамдинсүрэн. К 100 летию со дня рождения. Москва, 2008. 166.
Санскрит үг. Jaya. Төвдөөр rgyal ba, монголоор "ялгуусан” гэнэ.
о
13
54:2rѕѕ атруудын
х



Зая бандидын намтарт холбогдох чухал сурвалж бол 1691 оны орчим хэлмэрч сойвон
Раднаабадраа-гийн зохиосон "Равжамба Зая бандидын тууж сарны гэрэл оршвой"
юм. Уг намтар зохиолд 1616 оноос 1690) оны хоорондох Ойрад Монголын түүхэн
хэрэг явдлыг нууж хаалгүй үнэнээр бичжээ.
Зая бандида Намхайжамцын намтрыг бичихдээ түүнийг Хошууд ястан, Гөрөөчин
отгийн цангас омгийн хүн гэжээ. Өвөг эцэг нь Хүнгүй Заяач гэдэг хүн байсан
бөгөөд түүний хүү Баавхан найман хүүтэй байсны тавдугаарҳ нь Намхайжамц ажгуу.
Тэрбээр 1599 оны шороон гахай жил төрж, Ойрадын язгууртны хөвгүүдийн адил
амьдарсаар арван долоон нас хүрэх үед Ойрадын ноёд нэг нэг хүүгээ лам болгож
эхэлсэн бөгөөд Байбагас баатар түүнийг үрчлэн авч хүүгийнхээ оронд сүмд суулгаж
сахил хүртээсэн байна.
Зая бандида Төвдөд олон жил ном үзэж, буддын их таван ухаанд гарамгай
мэргэшсэнээр "Равжамба бандида" цол хүртсэн юм. 1616 онд Төвдийг зорин явж Хөх
нуурт хүрээд улмаар 1617 онд Брайбун хийдэд очиж шавилснаас 1638 он хүртэл 20
гаруй жил Төвдөд суугаад улмаар 1638 онд Төвдөөс Ойрад нутагтаа буцаж иржээ.
"Сарны гэрэл"-д дурдсанаар Төвдийн 5 дугаар Далай лам Лувсанжамц,
Намхайжамцыг Дөрвөн Ойрадад буцахын өмнө “...Миний төлөө монгол хэлтэнд
шашин хийгээд амьтанд ном орчуулж туслан үйлд..."' хэмээн зарлиг болсноор
нутаг
кирснээс эхлэн олон газар уригдан залагдаж, шашин номын үйлсийг
дэлгэрүүлж явсан аж.
1641 оны хавар Засагт хан, улмаар Түшээт хан, Цэцэн хан нарт залагдан явсаар 1642
онд Ойраддаа буцаж ирсэн бөгөөд Халхын гурван аймагт ингэж зочилсныхоо
дараахан 1645 онд Ижил мөрний Халимагт очжээ. Зая бандидын, газар газар
морилон очиж явсны учир бол богд Зонхова-гийн шашныг дэлгэрүүлэхийн сацуу
Халх, Ойрадыг эвлэрүүлэн монголчуудыг Манж чин улсын түрэмгийллийн эсрэг
нэгтгэх гэсэн улс төрийн эчнээ бодлого байсан гэж судлаачид үздэг. Түүний
намтраас харвал Ойрадын ноёдыг хооронд нь эвсүүлэх, Халимагийг Ойрадын
удирдлагад нэгтгэх, Халх Ойрадыг найрамдуулах зэргээр Монголын улс төрийн
түүхэнд чухал үүрэг гүйцэтгэсэн хүн болох нь тодорхой. Түүнчлэн ингэж явах
зуураа олон арван судар номыг монгол хэлээр орчуулан олон нийтэд түгээн хүргэх
буянтай үйлийг тасралтгүй үйлдсээр явжээ.
Мөн түүний, түүхэнд бүдгэршгүй ул мөрөө үлдээсэн нэг гол гавьяа бол 1648 онд тод
үсгийг зохиосон явдал байлаа. Үүгээрээ Энэтхэг, Төвдийн ном зохиолыг ойрад
аялгуунд орчуулах боломжийг буй болгосон юм. Тэрбээр юуны түрүүнд харь
үндэстний бичиг үсгийг авч хэрэглэхийг урьдал болгосонгүй, ярианы хэлнээс нэлээд
холдсон худам монгол бичгээ нарийн тодорхой болгож ярианы хэлэндээ ойртуулах
чиг барьсан нь сайшаалтай. Тод үсэг нь худам монгол бичигт ижил тэмдэглэдэг
авиануудыг тус бүрт нь ялган тодорхой болгосон үсэг бичиг болно. Зая бандида
нэдүгээрт, улс төрийн учир шалтгаанаар, хоёрдугаарт шашин номыг өргөн
дэлгэрүүлэх зорилгоор нийт монголчуудад зориулж, тод үсгийг зохиосон боловч
* Раднабадра, Равжамба Заябандидын тэж сарын гэрэл хэмээх оршвой. 2 дугаар хэвлэл,
Хэвлэлд бэхтгэсэн Ж. 1Цолор, Ц. Хосжаргал. Уб. 1997. 3а.
Тод үсэг судлалын зарим асуудал. ШУА, ХЗХ. Уб. 1999.
”Ихэнх судлаачид тод үсгийг Ойрадын ард түмэнд зориулж зохиосон гэдэг ч Х.Лувсанбалдан
абугайн нийт монголчуудад зорилтан зохиосон гэдэг санал илүү зүйд нийцэх буюу хэмээн бодож
14



Ека
монгол даяар урт удаан хугацаанд хэрэглэгдэж чадаагүй билээ. Гэхдээ
монголчуудын хэрэглэхээр оролдож байсан бусад үсгээс хамгийн удаан хэрэглэгдсэн
бөгөөд Шинжаанд эдүгээ хүртэл хэрэглэсээр байна.
Их хутагт 1650 онд Төвдөд заларч 1652 онд буцаж ирсэн бөгөөд 1662 оны намар
дахин морилж, Лхас орохоор явах зам зуур өвчний улмаас жанч халжээ.
Орчуулгын ажил үйлс
Ойрадын Зая бандида олон арван ном зохиолыг монголоор орчуулсан гавьяатай.
Раднаабадраа-гийн бичсэн Зая бандидын намтарт 1650 оны барс жилээс 1662 оны
барс жил хүртэл "Хошууд, торгууд, дөрвөд, зүүнгар тэргүүтэн дөрвөн Ойрад бүгдэд
судар, зарлиг, шашдир олныг орчуулсан"-ыг тэмдэглээд арван хоёр жилийн дотор
орчуулсан зуун далаад зохиолын нэрсийг жагсаажээ.
Түүний ном судар орчуулж байсан цаг хугацааг Х. Лувсанбалдан абугай нэлээд эш
үндэстэй түүхэн баримтад тулгуурлан судалж, 1642-1661 он гэж үзсэн байдаг.
Намхайжамц 1650 оноос бус 1642 оноос эхлэн ном орчуулсан гэж Х. Лувсанбалдан
абугайн тэмдэглэсэн баримтаар бол тэрбээр 1642 онд "Банчин хутагтын тууж"-ийг
орчуулж, мөн оноос "Эцгийн ном"-ыг орчуулж эхлээд 1643 онд дуусгаж, 1643-1644
онд "Манигамбум"-ыг оруулжээ. Ер нь “Сарны гэрэл"-д Зая бандидын өөрийн нь
орчуулсан 177 ном, гурван шавийн нь нэмж орчуулсан 37 номын нэрийг дурдсан
боловч өнөө хэр гадаад дотоодын номын хөмрөгүүдээс чухамхүү Зая бандидын
орчуулга гэж нэрлэгдэж болох 60 гаруй номыг олоод байна.
Зая бандида ном орчуулахдаа төвд эх бичгийг хараад монголоор дуудахад хурдан
бичээч тэр доор нь үнсэн самбарт бичиж авдаг байжээ. Дараа нь бас нэг бичээч
цаасанд хуулан бичдэг байсан байна. Тэрбээр бурханы номыг нийтэд
дэлгэрүүлэхэд чухал хэрэгцээтэй төрөл зүйл бүхнээс орчуулах зорилго тавьж
түүнийгээ биелүүлсний зэрэгцээ шавь нараа ном орчуулахад заан сургах их үйлсэд
ихээхэн хувь нэмэр оруулсан аж.
Мэргэн гэгээний намтар, бүтээлийн товч
Мэргэн гэгээн Лувсандамбийжалцан бол XVIII зууны үеийн Монголын соёл
шинжлэх ухаанд жинтэй нэмэр оруулсан, монгол, төвд, хятад, санскрит, манж зэрэг
таван улс үндэстний хэлт бичигт тэгш мэргэшсэн хүн юм.
за
са
Урадын баруун гүнгийн хошуу хийд болох Мэргэн сүм байгуулагдсанаас хойшхи
гурван зуун хориод жилийн хооронд тус хийдийн найман гэгээн жанч халснаас
гуравдугаар дүрийн гэгээн Лувсандамбийжанцан хэмээх энэ эрхэм эрдэмтний нэр
алдар олон улс үндэстний дунд “Урадын мэргэн гэгээн” гэж алдаршсан ажгуу. Ийн
“мэргэн” гэдэг цолноос үүдэн тус сүмийг “Мэргэн зуу” хийд гэх болжээ.
Мэргэн гэгээний төрсөн, нас барсан он цагийн талаар судлаачид харилцан адилгүй
санал дэвшүүлсэн байдаг. Академич Д. Цэрэнсодном "...111 дүрийн мэргэн гэгээн нь
Улаанцавын чуулганы Урадын дунд гүнгийн хошуунд улаагчин тахиа 1717 жил онд
мэндэлжээ... Тэнгэрийн тэтгэсний 33-р он нохой (1766) жил зуны эхэн сараас
байна. Учир нь Зая бандида "Үсгийн найрлага” хэмээх цагаан толгойнхоо төгсгөлийн үгэнд “...омог
Монгол улсын хувьтанд хялбар болгохын тул..." гэж бичсэнээс зорилго нь тодорхой харагдана.
© Раднабадра. Равжимба Заябандидын тууж сарын гэрэл хэмээх оршвой. 2 дугаар хэвлэл.
Хэвлэлд бэлтгэсэн Ж. Цолоо, Ц. Хосжаргал. Уб. 1997. 9а.
''х. Лувсанбалдан. Тод үсэг туний дурсгалууд. Уб. 1975. 126.
* Дээрх ном. 146.



Р
'Сити"никога не
амаргүй байсаар зуны дунд сарын цинийн нэгэнд нирваан дүр үзүүлэв15 гэсэн бол
Германы эрдэмтэн проф. Хайсcиг “Монгол модон барын номын бүртгэл”, “Монгол
ардын шажин суртахууны тухай” гэсэн хоёр номдоо нэлээд тодорхой өгүүлжээ.
Тухайлбал, “Монгол ардын шажин суртахууны тухай” гэсэн номдоо Мэргэн
гэгээний “Алтан товч”-ийн талаар бичсэн судалгаандаа түүнийг 1730-аад онд төрөөд
1780-аад онд нас барсан бололтой гэж таамагласан байна. Тэрчлэн Урадын “Мэргэн
гэгээний гол онцлог бол зохиол бүтээлээ үндэснийхээ хэлээр бичиж туурвиж
байсанд оршинот“ гэж тэмдэглэсэн байна.
само на тяхната книга Коледа и
Тэрбээр Урадын баруун гүнгийн хошууны Ловчин хэмээх хүний гэрт Манж Чин
улсын Энх-Амгалан хааны 56 дугаар оны улаагчин тахиа жил буюу 1717 онд
мэндэлж, 1721 онд таван настайдаа Улаанцавын чуулганы Урадын баруун гүнгийн
хошуу хийд болох Мэргэн сүмийн гуравдугаар дүрийн гэгээн ламаар ширээнд
залагджээ. 1766 оны улаан нохой жил өвчний улмаас таалал болжээ.
Мэргэн гэгээн Төвдийн Зуу хийд, цаашлаад Энэтхэг, Балба, Афганистан хүртэл
эрдэм ном сурч яваад гучаад настайдаа монгол, төвд, манж, хятад, санскрит зэрэг
олон хэл мэддэг их эрдэмтэн болсон байна. Түүний эрдэм мэдлэгийн цар хүрээ
өргөн, сэдэв агуулгын талаар гүн ухаан, түүх, нийгэм, ёс суртахуун, улс төр, шашин
шүтлэг, иргэний зан үйл, уран зохиол, анагаах ухаан, гоо зүй, сурган хүмүүжүүлэх
ухаан, сэтгэл зүй, одон зурхай, дуу хөгжим, уран зураг, хэлний зүй, найруулга зүй,
орчуулга, зохист аялгуу, логик зэрэг олон төрөл байх бөгөөд нийт зуу гаруй зүйл
байх ажээ. Зөвхөн хэл бичиг сурах тухайд түүний бичсэн “Арван хоёр цагаан
толгой”, “Арван хоёр цагаан толгойн хувирал” гэх зэрэг сурах бичгүүд байдаг.
XVII-XVIII зууны үед Монголын эрдэмтэн лам нарын олонхи нь Энэтхэг, Төвдийн
соёлд суралцан ном зохиолоо төвд хэлээр бичиж байсан бол Мэргэн гэгээн монгол
хэлээр бичиж, сүм хийдийнхээ уншлага, хурлыг монголоор унших ая данг
боловсруулж, нутаг орондоо нэвтрүүлж байснаараа ихээхэн онцлогтой юм. 1765 онд
“Их монгол улсын үндсэн Алтан товч тууж оршив” хэмээх түүхэн зохиолыг монгол
хэлээр туурвихдаа 33 жижиг бүлэг болгон, бүхэл бүрийнх нь эцэст “Завсрын шүлэг”
шигтгэн бичсэний сацуу яруу сайхан шүлэг сургаалын зохиолыг монголоор чадамгай
Іүлэглэн орчуулж, бас өөрөө сонирхолтой сургаалын шүлгүүд зохион нийтийн
хүртээл болгож байсан нь өргөн олонд түгэж, эдүгээ чамлахааргүй өв уламжлан
иржээ.
Зохиол бүтээлүүд нь XVIII зуунаас бар болон гар бичмэлээр, мөн ард олны амаар
дамжин бидний үед хүрчээ. Мэргэн гэгээний орчуулгын бүтээлүүд дотор төвд,
санскрит хэлээр зохиогдсон, буддын мэдлэг ухаанд багтах ном судрууд ихэнх
хэсгийг эзэлдэг. Одоо мэдэгдэж байгаагаар хамгийн анх барлагдаж хэвлэгдсэн
томоохон орчуулга нь Төвдийн нэрт эрдэмтэн Сажа бандида Гунгаажалцаны
зохиосон “Сайн үгт эрдэнийн сан нэрт шастир” болно. Тус орчуулга ХVIII зууны
далаад оны үед Бээжин хотод модон бараар хэвлэгджээ.
"Монголын уран зохиолын тойм. Уб. 1977. Боть 11, 85.
Дээрх ном.
"Мэргэн гэгээний амьдарч байсан он цагийн талаар эрдэмтдийн санал зөрүүтэй, нарийн
тогтоогоогүй хэдий ч Өвөр Монголын эрдэмтэн Б. Мөнх баримт материалд тулгуурлан илүү оновчтой
тодорхойлжээ. Б. Мөнх. Мэргэн гэгээн Лувсандамбижанцан. ӨМСХХ. 1995. Б. Мөнх. Урадын мэргэн
гэгээний утга соёлын үйл ажиллагааны уламжлал шинэчлэг. ӨМСХХ. 2004.
16



Цахар гэвшийн намтар, бүтээлийн товч
Нэрт эрдэмтэн, зохиолч, орчуулагч Цахар гэвш Лувсанчүлтэм 1740 онд Цахар
найман хошууны хөвөөт цагаан хошууны нутаг Сайхан нуурын хөвөөний Ихнуур
сумын Бор толгой хэмээх газар малчин ард Уйгуд овгийн Цэгонжалын ууган хөвгүүн
болон мэндэлжээ. Ах дүү наймуулаа, гурван эрэгтэй, дөрвөн эмэгтэй дүүтэй.
Лувсанчүлтэм долоон настайдаа авга ахаараа монгол бичиг заалган суралцсанаас
гадна төвд бичигт суралцан их удалгүй төвд хэлнээс зохиол бүтээл орчуулах
оролдлого хийж эхэлжээ. Улмаар Долоон нуурт очиж түүх шастир сонирхон судлах
болсон ба хорин гурван настайдаа шашны гүн ухааныг судалж судар дандарын номд
мэргэжиж, нэр алдар нь дуурсах болжээ.
М
12 Корочее
інісінігі
Тэрбээр гүүн цорж Лувсанжамбал, мэргэн гүүн Агваанринчин, Мянган равжамба,
цорж Донров, Ажаа Лувсандамбийжалцан нарыг багшид шүтэж, судар дандарын
номд мэргэжсэн байна. 28 настайдаа багш Ажаа Лувсандамбийжалцаны бүрэн
ботийн хэвийг бэлтгүүлж, 38 настайдаа, сууж байсан хийдийнхээ зарим уншлагыг
монгол хэлээр хуралд уншуулах ажлыг удирдаж, Цагаан уулын сүмд харчуулыг
монгол ном уншлагын хуранд суулгаж, тэднийг монгол хэлээр орчуулсан номын бар
сийлүүлэх, хэвлэх ажилд татан оролцуулж байсан зэрэг нь монгол үндэсний хэл
бичгийг сургах, бичиг үсгийн боловсролыг дээшлүүлэх талаар түүний хийж бас нэг
бүтээлч ажил юм.
Лувсанчүлтэм 39 настайдаа Төвдийн Гунгаажалцаны зохиосон "Субашид" хэмээх
иргэний алдарт сургаалын зохиолыг монгол хэлэнд яруу сайхан шүлэглэн орчуулсан
төдийгүй тайлбар зохиож 1779 онд барлуулсан нь "Субацид”-ын тайлбар
чандманийн түлхүүр" хэмээх үлгэрийн цоморлиг бөгөөд монголчуудын дунд ихэд
тархан алдаршжээ.
Цахар гэвш 41-42 настайдаа Банчэн Эрдэнийн зохиосон "Сайн оюут ламын намтар-
нууц бошиг" нэртийг монгол хэлэнд орчуулсан байна. 47 настайдаа “Зонхавын
"Шарын шашныг баригч сүм" нэрт их дуганыг бариулж улирлын чанартайгаар
монгол номын хурал үүсгэж, монгол номын бар сийлэх, барлах, сүмбүмийн хэвийг
хадгалах газар болгон ашиглаж байжээ. 1801 онд “Жанжаа Ролбийдоржийн намтар”-
ыг монгол хэлэнд орчуулж, 63 настайдаа "Зонхавын намтар"-ыг төвд хэлээр
зохиожээ. 69 настайдаа "Тус жаргаланг ашид дэлгэрүүлэх сүм”-ийг байгуулжээ."
Цахар гэвшийн орчуулгуудаас "Рашааны дусал", "Субашид" хоёр нь монголчуудын
дунд ихэд дэлгэрч, төр иргэний боловсролыг хөгжүүлэхэд сурах бичгийн
чанартайгаар хэрэглэгдэж байсан билээ.
Тэрбээр олон зохиол бичиж туурвиснаас дурдвал "Бөө зэргийг шүтэж үл болохуй",
"Дулдуйн утгын жишээ", "Төвд үсгийн орох ёсон ба тийн ялгал", "Долоон залуу
охиҮы тууж”, “Ачит эцэг эхийн ачийн хариу ишүлэг", "Ойрад ҳаадын түүх" зэрэг нь
ихээхэн сонирхолтой юм. Хаҳар гэвш монгол төвд хоёр хэлнээс аль алинд нь
буулгадаг гарамгай дуун хөрвүүлэх, сайн зохиолч төдийгүй зурхай, анагаах ухааны
талаар өндөр мэдлэгтэй эрдэмтэн байсан учир тухайн үедээ гайхагдаж, шидтэний
эрхт Цахар гэвин эрдэнэ хэмээх алдар цуутай болжээ. Тэрбээр багадаа авга ахаасаа
монгол төвд бичиг сурч, удалгүй төвдөөс ном судар орчуулах болсон бөгөөд идэр
© Л. Хүрэлбаатар, Монгол орчуулгын товчоон. Уб. 1995. 103.
17



В АКАРИЕРАТА Е ТЕС
залуу үедээ шашны гүн ухаан сурч судлан судар дандарын номд мэргэжээд нэрд
гарсан байна,
Нэрийг нь санскритаар "Сумадишила” гэх бөгөөд олонхи зохиолдоо нэрээ ингэж
тэмдэглэсэн байдаг. XIII зууны дунд үеэс XIX зууны эхэн үеийн Монголын
орчуулгын зохиолд Цахар гэвш Лувсанчүлтэмийн оруулсан хувь нэмэр их юм.
у саа салах
Цахар гэвішийн шадар шавь Лувсансандүвням, багшийнхаа намтрыг Лувсанмолом,
Лувсанжамъянданзан нарын хүсэлтээр 1817 оны цагаан сарын шинийн нэгнээс эхлэн
тэр жилийнхээ гуравдугаар сарын арван таванд "Эрдэнэдөш"-ийн сүмд төвд хэлээр
бичин төгсгөөд түүний дараа жил билгийн гуравдугаар сарын арванд монголчлон
орчуулж Цагаан уулын сүмд барлан хэвлүүлжээ. Уг намтар "Гэтэлгэгч дээд лам
адилтгашгүй ачит богд Сумади шила шрибадраа-гийн гэгээний ерөнхийн зохиол
намтрыг товчийн төдий өгүүлсэн сүсгийн лянхуаг мөшөөлгөгч нарны гэрэл дээд
мөрийг гийгүүлэн үйлдэгч хэмээгдэх орчив" хэмээх нэртэй. Нийт 7 бүлэгтэй.
Эрдэм мэдлэгээрээ сайрхдаггүй, даруу төлөв, нэр алдарт дурладаггүй их энгийн хүн
байсан бөгөөд ноён цорж хэргэм, гавж аграмба цол өргөхөд хүлээж аваагүй байна.''
71 насныхаа цагаан морин жил 1810 онд таалал болжээ.
Дана-гийн гэгээний намтар бүтээлийн товч
Дана-гийн гэгээн бол Буриадын эрдэмтэн лам Төгөлдөрийн Галсанжинба 18 юм.
Түүний амьдрал, үйлсийн талаарх мэдээ харьцангуй ховор. Шинжлэх ухааны
хүрээнд Галсанжинбын нэрийг Монголын төвд судлаач профессор Ц. Дорж анх
дурджээ. Тэрбээр "Төвд-Монгол дохионы бичиг, түүвэр нэрсийн тухай” хэмээх
бүтээлдээ Галсанжинбын намтрын холбогдолтой мэдээг тэмдэглэсэн байдаг.
Галсанжинба нь санскритаар "kalpabhadradäna" буюу монголоор “Сайн галавын
өглөг" хэмээсэн утгатай. Тиймээс нэрийн сүүлийн "жинба” хэмээхээр товчхон Дана
гэж нэрлэсэн ажээ.
XIX зууны үед Буриадын Агын хийдэд Галсанжинба нэртэй нэгэн үеийн, хоёулаа
дорнын боловсролтой хоёр эрдэмтэн лам байсныг өнөө хэр судлаачид хольж хутган
эндүүрсээр ирсэн байдаг. Нэг нь дурдан буй Төгөлдөрийн Галсанжинба, нөгөө нь
Дэлгэрийн Галсанжинба1° км.
1811-1826 оны хооронд Arын буриадын тал нутагт Агын дацан (1811-1816), Цүүгэл
дацан (1826), Зугалай дацан (1826) гэж гурван дацан байгуулагдсанаас Агын дацанг
Хорийн найман овгийнхон буюу 1. Шарайд, галзуд, халибин, 2. Цагаан, Хуацай, 3.
Хүйдүүд, харгана, 4. Бодонгуд нар үндэслэжээ. 20
Arын буриадын тайип Тобоевын хүү, Агын дацангийн 5 дугаар ширээт Мэндгүй
цорж буюу Дана-гийн гэгээн хэмээн алдаршсан Төгөлдөрийн Галсанжинба, Хуацай
овгоос гаралтай бөгөөд мэндэлсэн болон таалал төгссөн он цаг нь тодорхойгүй
байна.? 1858 онд Агын дацангийн 5 дугаар ширээтээр залагджээ. Тэр бээр дорнын
"Монголын уран зохиолын тойм. Уб. 1977. Боть. ІІ. 617.
8 Төвд хэлний “sbyin pa" буюу өглөг гэдэг үг мөн тух "Жинба” гэж бичвээс зохилтой,
сөн. Харгана овгоос гаралтай. Онон Цүүгэл дацангийн хоёрдугаар ширээт.
1864-1872 оны хооронд өөрийнхөө намтрыг төвд хэлээр бичсэн нь 6 бүлэг, 55 хуудастай.
Д.С.Жамсуева. Агинские дацаны как памятники истории культуры. Улан-Удэ. 2001.Стр 34.
21 Дугар Нимаев 1870 он гэж тэмдэглэжээ. Дугар Нимаев.Д. А. Зерцало мудрости.
разъяснякщее принимаемое и отвергаемое по двум законам. Вступительная статья, подготовка
старомонгольского текста, русский перевод и примечания к нему. Улан-Удэ. 1966. Нацов. 1873 онд
таалал төгссөн гэжээ. Г. Д. Нацов. Материалы по замазму в Бурятии. Улан-Удэ. 1998.
18



болон буддын боловсролыг эзэмшсэн Буриадын нэрт зүтгэлтэн төдийгүй төвд,
монгол хэлээр зохиол бүтээлээ туурвиж, мөн олон тооны ном зохиолыг төвд хэлнээс
орчуулж байжээ.
Орчуулсан зохиолынхоо төгсгөлд Агваанлувсангалсанжинба хэмээх нэрийнхээ хагас
"жинба” гэдгийг санскритаар хөрвүүлж "Дана", бүтэн нэрээ "Галбабадраадана” гэх
мэтээр бичдэг байжээ.
7
:
Урадын Мэргэн гэгээн Дамбийжалцаны орчуулсан "Субашид" хэмээх иргэний
алдартай сургаалын зохиолыг өчүүхэн засаж бичсэн бөгөөд үүнийг 1889 онд Arын
Дэчинлхүндэвлин хийдэд буриад модон бараар хэвлэжээ.
Түүний зохиосон “Нэр утгыг тодотгогч" хэмээх төвд-монгол дохионы бичиг нь мөн
тэр үед модон бараар 220 хуудастай хэвлэгдэж, Буриад монголд ихэд алдаршжээ.
Иймэрхүү толь бичиг 1. Төвд хэл сурч судлах 2. Төвд хэлнээс монгол хэл рүү
орчуулга хийх гэсэн хоёр зүйлийн уламжлалтай байсан бөгөөд Галсанжинбын толь
бичих хоёрдугаарх зүйлд хамаарна.
51 настайдаа, Онон Цүүгэл дацанд амьдарч байсан Дэлгэрийн Галсанжинбынд очиж
байжээ. Судлаач Чойжилсүрэн Хүүгэл дацангийн номуудын гарчигтаа Төгөлдөрийн
Галсанжинба "Мэндгүй цорж” гэж алдаршсан тухай тэмдэглэжээ.
Хэд хэдэн мэдээ баримтаар бол Галсанжинба буддын их таван ухааныг судлах,
чойрын дацан “Лэпиад сан дэ лин"-г 1861 онд үндэслэн байгуулсан байна. 1867 онд
тэрбээр “Их бандида" цол хүртсэний зэрэгцээ "Зурхайн үндэс” хэмээх зохиолыг
туурвиж, зурхайн дацанг шинээр үүсгэн байгуулжээ.
XIX зууны 60-аад он буюу Төгөлдөрийн Галсанжинба ширээтийн үед тус дацанд ном
судар (барлан хэвлэх газар буй болсон нь тухайн үедээ Байгал далай орчмын
Хэвлэлийн томоохон төв болж байжээ. Үүний хэрээр, уг хийдийн эрдэмтэн лам нар
ботон дацангийн үйл ажиллагаа, өндөр түвшний чанартай сургалт нь Төв Азийн
буддын ертөнцөд алдаршин, бусад дацангуудад тодорхой нөлөө үзүүлсэн ажээ.
Дацангийн бар хэвлэлийн чанарыг судлаачид өндрөөр үнэлэхийн сацуу тод
гаргацтай гэдгээрээ дэлхийн Дорно дахины Судлалын номын сангийнхны бахархал
болсон байна.
Агын хийдэд буддын олон тооны төвд, монгол зохиолыг (барласны дотор
Галсанжинбын зассан "Субашид"-ын орчуулга болон түүний зохиосон “Төвд-монгол
толь бичиг, мөн Лувсанринчэний "Төвд-монгол толь бичиг" зэрэг хэвлэгджээ.
Дана-гийн гэгээн Мэрхэн гэгээний орчуулгыг төвд эхтэй тулган нэгбүрчлэн үзэж
зассан нь илэрхий бөгөөд олонхи бадагт ямар нэг байдлаар гарч хүрч, үтйин сангийн
хувиргал хийсэн төдийгүй утгын хувьд мадагтай зарим зүйлийг залруулсанд
орчуулгын үнэ цэнэ оршино.
** Arын дацангийн төвд нэр.
• Р.Е. Пубаев. Известные люди Бурятии. Выдающиеся бурятские деятели (XVI-нач. XX в.).
Часть I. Выпуск II. Улан-Удэ: изд-во Бурятского госуниверситета, 2001.
19



сестринское домашнее,
македонски
Сумадираднаагийн намтар бүтээлийн товч
Олноо Номтын Ринчэн хэмээн алдаршсан Лувсанринчэний нэрийг санскритаар
Сумадираднаа гэдэг. Төвд, монгол, орос хэлээр ном зохиолоо бичдэг байснаас гадна
манж, санскрит хэлийг сайтар эзэмшсэн алдарт орчуулагч, чадварлаг Шүлэгч, хэт
шинжлэлч, түүхч эрдэмтэн лам байжээ. Тэрбээр 1821 онд Хорь Буриадын Эрҳирик
тосгонд мэндэлжээ. Долоон насны үедээ Дээд Үдийн орос сургуульд сурч байгаад
арваад настайдаа Чулуутын хийдэд шавилан сууж монгол, Төвд, самгарди бичигт
суралцжээ. Гучаад настайдаа Цүүгэл дацангийн хамба болж 1857 оноос ширээт
ламаар өргөмжлөгдсөн ажээ.
к на
Лувсанринчэн Агын дацангийн ширээт лам байсан тул сахил санваар сахиж, гэргий
авч хүүхэд төрүүлээгүй болов уу гэсэн таамаглал байсан боловч сүүлийн үеийн
судалгаануудад 45 насны үедээ сахил санваараа орхиж, Тагар ноёны охин Байнжил
хэмээгч бүсгүйг гэргий болгон Эрхириг ГЭДЭГ жижиг тосгоноо суурьшсан гэх мэдээ
байдаг.“ 1864 оны дунд үеэр ширээт ламын суудлаасаа татгалзан, гэрлэж, төрсөн
тосгондоо амьдрах болсноор хэл, утга зохиолын үйлст биеэ дайчлахын зэрэгцээ
гэрийн сургалтаар хүүхдүүдэд төвд, монгол бичиг зааж байв.
Лувсанринчэн А.И.Позднеев, Г.Н.Потанин, Д.А.Клеменц нарын эрдэмтэдтэй
нөхөрсөг харилцаатай байсан төдийгүй 1889 онд Оросын Газарзүйн Нийгэмлэгийн
Дорнод-Сибирийн тасгийн жинхэнэ гишүүн болжээ.
Түүний бүтээл туурвилд орчуулгын ажил голлох байртай байсан бөгөөд шинээр
орчуулах, хуучин орчуулгын үг найруулгыг жаахан өөрчлөн засаж барлах хоёр зүйл
ажиглагддаг. Монгол хэлээр бичсэн зохиол бүтээл нь онолын болон практик хоёр
чиглэлтэй байж, монгол хэлний түүх ба хэлзүй, мөн анхан шатны сургалтын гарын
авлага гэх мэт. Харин төвд, орос хэлээр бичсэн бүтээлүүд нь гагцхүү орос, төвд хэл
эзэмшигч монгол хэлтнүүдэд туслах практик зорилготой байсан байна.
Зохиолынхоо төгсгөлийн үгэнд "гурван сэтгэхүйт Сумадираднаа, үтэх нэгэн, гурван
сэтгэхүйт Ринчэн, Радна нэрт танхай нэгэн" гэх мэтээр нэрээ тэмдэглэдэг байжээ.
Зохиол бүтээл
Зохиол бүтээлээс хамгийн алдартай нь 1855 онд туурвисан “Төвд монгол дохионы
бичиг нэр, г, утга гурвыг тодруулан харанхуйг арилгагч зул хэмээх оршив" нэртэй
толь бичиг бөгөөд олон нийтийн дунд Сумадираднаагийн толь гэж алдаршсан юм.
Энэ толь бичгийг академич Б.Ринчэн абугай 1959 онд Улаанбаатар хотноо
хэвлүүлсэн билээ. Мөн 7000 орчим үг, хэллэг багтаасан "Орос-монғол толь бичиг" нь
1863 онд Казань хотод хэвлэгдсэн байна.
Тэрбээр “Субашид"-ыг хоёр дахин орчуулснаас эхнийх нь Цахар гэвшийн орчуулгыг
жаахан засаад төгсгөлийн шүлэг нэмж бичин Агын дацанд барлан хэвлүүлсэн буй.
Энэхүү орчуулгын эх элбэг байдаг.
Хоёр дахь орчуулгаа бүр шинээр хийсэн бөгөөд уг орчуулгын эх харьцангуй цөөн
ажээ. "Субашид”-ыг тайлбарын хамт орчуулснаас гадна "Ардыг тэжээхүй рашааны
дусал", түүний тайлбар "Эрдэнийн сайн хумх", "Рашааны үеэрбүр" зэрэг олон
зохиолыг орчуулжээ.
* Д.Цэрэнсодном. Монголын бурханы шашны уран зохиол. Уб. 1997. Ц.А. Дугарнимаев.
Бурятский монголист-фиолог и писатель Ринчен Номтоев 1821-1907}. Источниковедческий обзор.
История и культура монголоязычных народов: источники и традиции. Улан-Удэ, 1989. 24-26.
20



1. Монгол бичгийн хэлний үгс
Аливаа хэлний үгсийн үндсэн сан тухайн хэлний хамгийн тогтвортой буюу уугал
үүс бүрдүүлдэг. Тэдгээр нь он цагийн шалгуурыг туулж хөдөлбөргүй хэвішин тогтож
чадсан, шинэ үг бүтэж хөгжихөд үндсэн суурь хэрэглэгдэхүүн болдог, нийт ард
түмний мэддэг, чухал хэрэгцээт үг байна. "Субашид”-ын монгол орчуулгуудын
үгсийн сангийн бүрэлдэхүүнд эх хэлний ууган үгс дийлэнх хувийг эзэлнэ.
Разраас
"Субашид" дахь бичгийн хэлний үгсийг ерөнхийд нь үзвэл, эдүгээ ойлгогдохоо
больсон, хэлбэр бичлэг хэвээр боловч уугал утга нь шилжин хувьссан, хэрэглээний
хүрээ явцуурсан, язгуур нь ойролцоо үг хийгээд бичгийн хэлэнд үлдсэн, толь бичиг,
бусад бичгийн дурсгал зэргээс уул утга нь ойлгогдох боловч хэрэглэгдэхээ больсон,
хуучин утга нь нутгийн аялгуу болон төрөл хэлэнд үлдсэн, авиа, хэлбэр дуурайн
нэрлэсэн, эртний утга нь явцуурсан үгс гэж хувааж болох юм.
1. ab. Evil, sign, omen, magic, witchcrafi, sorcery. (276). TOBA XYJHNÉ "Itas ngan" Wykoy
“муу ёр” хэмээх үгийг Сономгара ингэж орчуулжээ. Эрдэмтэн Сэцэнцогт "илбэ
увдис буюу муу авьяас, хараал зүхэл, буриад ба ойрад аман аялгуунд "аб буюу
аби” ч гэнэ. Уйгур, түркээр "afsun" хэмээмүй" гээд “МНТ"-д гарах "авидлах"
гэдэг үгтэй холбон үзжээ. Ибн Муханны толь: hаb, Банзрагч. Шаравсэнгийн
орчуулга: qab.
aysu - To lend, to borrow, asayuysan 28 {aysuysan]. (275. g-yar ba, 371. brnya).
Зээлэх ” хэмээх утгатай энэ үг орчин цагийн монгол хэлэнд уг утгаараа
хэрэглэгдэхээ больж хуучирсан боловч монгор хэлэнд эдүгээ хүртэл үндсэн утгаа
хадгалан хэрэглэгдсээр байна. Сономгара-гийн орчуулгад хоёр, Зая бандидын
орчуулгад ганц, нийт гурван удаа тохиолдоход "зээлэх" гэсэн утгыг илтгэсэн төвд
үгтэйгээ утга дүйж байна. 371, 275 дугаар бадгаас ажиглая.
371. longs spyod nyams pa'i sa phyogs spang
mi 'phrog na yang brnya skyis 'joms
Yr. Төгс эдлэл доройтсон газар зүгийг тэвч
Эс булааваас зээлээр дарах
Ed-i barayuluyči yajar-a
Es-e ber bulibasu aysuyad barayu
36. erlige-bēr doroyituulxu, 275. aqsuqsan čimeq
MI. öri siri darumui, 275. jigelegsen čimeg
AT. jegelilen daruyu, 275. jigelegsen čimeg
LIT jigelekü yuyuqui-bar ülü amurayulqu, 275.jigelegsen čimeg
CP. jegelelen qayirala kemen yuyuqui-bar ülü amurayulayu, 275, ularin
jegelegsen čimeg
СТ.
*" Орчин цагийн монгол хэлний үгийн сангийн судлалын үндэс. Уб. 1983. 24.
° Сайн угт эрдэнийн сан нэрт шастир. Зууннаст, Сэцэнцогт харуулсан тайлбарлав. ӨMAXX.
1989. 407.
Kara György. Dictionary of Sonom Gara's Erdeni-yin sang. A middle Mongol version of the
Tibetan Sa Skya legs bshad Mongol-English-Tibetan. Brill. 2009.1.
"arsu-" гэдэг үгийн авиа тонгорсон хэлбэр юм. Сайн хэт эрдэнийн сан нэрт шастир.
Зууннаст, Сэцэнцогт харгуулан тайлбарлав. QMAXX. 1989. 412, Сэцэнцогт, Монгол үгсийн язгуурын
толь. ӨMAXX. 1988. 84.
*° 35элэх, аrсах гэж буулгаснаас илүү тодорхой харж болно. Sumatiratna. Bod hor gyi brda yig
ming ishig don gsum gsal bar byed pa mun sel sgron me bzhugs so. Y6. 1959. 860.
• Сайн үгт эрдэнийн сан нэрт шастир. Зууннаст, Сэцэнцот харуулан тайлбарлав. ӨMAXX.
1989. 412.
21



Дээрх орчуулгуудаас харвал "ауѕu-" хэмээх үг дундад үеийн монгол хэлэнд
хэрэглэгдэж байгаад "зээлэх" гэдэг үгэнд шахагдан, эдүгээ ярианы хэлэнд
хэрэглэгдэхээ больсон бололтой. “Зээл-" хэмээх үг түрүү үеийн бичгийн
дурсгалуудад үгүй бөгөөд хожуу хятад хэлнээс нэвтэрсэн болох нь XYIII зууны
үеийн Мэргэн гэгээний орчуулгад эхлэн гарч буйгаас харагдана.
3. alyasangyui. Troubled, distracted, perturbed, distraction. (436. g-yengs pa). Cały myy
хэргийг хольцуулан бодолхийлж санаа сэтгэл нь чухам ёсноо төв болж үл
чадах"-ыг хэлнэ. 436 дугаар бадаг:
Te. sems ni rnam par g-yengs pa
CT, alyasangyui sedkil tü kümün
36. sedkil maši alyasaqčin
MI", Ar. sedkil inü oyuyata ködelügči kümün
LIT. sanay-a toytal ügei eldeb-tür kürügči kümün
CP. sanay-a toytayuri ügei teyin alyasal tan
Анхаарал төвлөрөхгүй, сэтгэл санаа хоёрдож тогтворгүй болохыг заасан бичгийн
хэлний энэ үгийг орчуулагч нар ойролцоо үгсээр оноожээ. "МНТ"-д мөн гардаг.
4. aljiyas. False, wrong, mistaken. (77. 79. 267. 370. log pа-буруу, 126.1.1, пуеs pa-гэм,
254.1.4, log 'dren-буруу удирдагч , 346.352. Khrul bа-эндүүрэл, ЦГ. төгс үг. phyin
сі та log par-чанх буруу бус). 1. Алдал осол, 2. Худал хуурмаг” хэмээх утгатай
уг үг орчуулгуудад нийт арван удаа тохиолдож буйгаас ес нь Сономгара-гийн
орчуулгад, нэг нь Цахар гэвш Лувсанчүлтэмийн орчуулгын төгсгөлийн үгэнд
байх бөгөөд "буруу, гэм, эндүүрэл” гэсэн утгыг илтгэж буй. Зарим жишээ татвал:
77. yon tan log par sbyangs pa 'ga'
Үг. эрдмийг буруугаар сурсан зарим
СГ. erdem-i alīyas suruysan aran
ЗБ. erdem buruu suruqsan zarim
M. erdem bilig buruyubar suduluysan jarim-ud
LIT. ülü yaliqu ſadayai yabudal tu jarim kümün
СР. ülemji erdem ese suduluүѕаn jаrim-ud гэх мэт.
"МНТ"-нд таван удаа гардаг. "МНТ"-ны 201 дүгээр зүйлд: Жамуха албатууддаа
барихдан Чингис хаанд хүргэгдэж ирсний дараа хэлсэн үгэндээ "bi аnda-aca alus-i
seikigü bolun аlji'as boldaba bi", 203 дугаар зүйлд: Чингис хаан мянгатын ноёдод
соёрхол өгөх үест ІШихихутаг хэлсэн үгэнд: "атаn-tur sаqаl edui urgutala oscü alji'as
ese setkiba je, bi", 281 дүгээр зүйлд: Өгэдэй хан их ор сууснаасаа хойш дөрвөн зөв
үйлс бүтээсэн болон дөрвөн буруу үйл хийснээ дурдсан үгэнд "алжаас” хэмээх эл үг
гурвантаа гарах ажээ. Алдаа эндэгдэл гэдгийн олон тооны эртний хэлбэр юм. 4 "Ж"
авиа сэлгэж "д" болсноор орчин цагийн монгол хэлэнд "алдас" хэмээх болсон
бололтой.
5. ana-. I. To recuperate, to convalesce, 2. To fail, to decay, to degenerate. Coromrapa-
гийн орчуулгад ганц удаа "эдгэх" утгаар тохиолдож байна. Яр шархын аньж
эдгэн, өвчин эмгэгийн илаарших, мөн ан цав бүдгэрэхийг "анах" гэдэг. Харин Зая
бандидын орчуулгад найман удаа тохиолдоход төвд хэлний "brlag-бурлэх,
сүйдэх" гэдгийг таван удаа, "phung-гутах, доройтох" гэдгийг гурван удаа "ана-"
хэмээн орчуулсан байна. Сономгара уг төвд үгсийг муужрах, гутах, баруулах,
" Хорин наймт тайлбар толь, Намжитмаа эмхлэв. ӨMAXX. 1984, 84.
“ сайн үгт эрдэнийн сан нэрт шастир. Зууннаст, Сэцэнцогт харгуулан тайлбарлав. ӨMAXX.
{989.418. Сэцэнзокт. Монгол үгсийн язгуурын толь, eMAXX. 1988. 108.
* Igor De Rachewilts. Index to the Secret History of the Mongols. Indiana University. Bloomington,
1972.
* Д. Цэрэнсодном. Монголын нууц товчооны орчуулга, тайлбар. ҮХХ. 1993. 438.
22



барагдах, муушаах гэж орчуулсан бөгөөд Мэргэн гэгээнээс эхлэн "бурлэх" гэж
орчуулцгаажээ. Үүнээс үзвэл эл үг ойрад аялгуунд бүрлэх, сүйдэх, гутах,
доройтох" гэдэг утгатай байсан байж болох юм.
6. asay . To ask. (124, 312. 'dri) Асуух хэмээх үйл үгийн үндэс угтаа "asaq-" байсан”
бөгөөд эрт үеийн бичгийн дурсгалууд хийгээд түүхийн тулгуур сурвалжуудад
олонтаа тохиолддог.
124.
dam pa ma bcol legs par ston
dman la dris kyang log par bshad
Yr. дээдэс эс даатгавч сайтар үзүүлэх
доордсыг асуувч буруу номлох
boyda sayid buruyuča (ülü) uqayuluyu
mayun asaytabasu ber busičar keleleyü
35. dorodus asaqba ču buruu nomloxu
MI. dooradus-ud asyubaču demi demi kelekü
ДІ. dooradus-ud asayubaču buruyuda nomlamui
II. aday mayu kümün-eče asayubaču talayar buruyu kelekü
СР. aday mayu-ača asayubaču čingq-a buruyu jiyaju öggüm
HiFiation
Ако искате
Уул язгуурт орчин цагийн монгол хэлний бусдын эрхэнд үйлдэгдэх хэвийн "-гд"
нөхцөлтэй адил утгат "-ta“ нөхцөлийг залгаж аsаytа- болжээ. Энэхүү "-ta“ нөхцөл
дундад эртний монгол хэлнээ идэвхтэй хэрэглэгдэж байсан хийгээд орчин цагийн
монгол хэлний үйл үгийн үгзүйн тогтолцоонд хэвийн айг илрүүлэгч бүтээврийн
үүргээ алдсан боловч зарим үгийн үндсэнд хадгалагдаж буй. Жишээлбэл: автах,
хүртэх, дийлдэх, олдох, хууртах гэх мэт.
7. aski-. To slap, to beat. (386. rgаѕ ѕhіng gdung па). Сономғара-гийн орчуулгад ганц
удаа тохиолдож буй эл үгийн үндсэн утга жанчих, зодох бөгөөд “МНТ", "Лу.
Алтан товч", "Эрдэнийн товч” болон бусад түүхэн сурвалжид уг утгаар гардаг.
Сономғара төвд хэлний "rgas shing gdung па-хөгширч энэ бээс“ гэсэн үгийг
"qaladun aski u" хэмээн утгачилж орчуулжээ.
8. ayay-a tekimlig. Уйгур үг. Хүндтэй шүтээн гэсэн утга бүхий үг.“Аяга тЭХимлиг"-
ийг төвдөөр "гэлон" гэнэ. Аяга нь бишрэл, хүндлэл, сүслэл гэсэн утгатай.
9. ayimas -, To be or become angry, furious or irate. (52, 106, 281, 281, 318, 325, 413,
425. khro). Хилэгнэн зэвүүрхэх, зэмлэн донгодох хэмээсэн утга бүхий" эл үг гагц
Сономғара-гийн орчуулгад найман удаа, бүтд "хилэгнэх" утгаар гарч байна.
Саган Сэцэний “Эрдэнийн товч", Лувсанданзаны “Алтан товч” зэрэг түүхэн
сурвалжуудад хэдэнтээ тохиолдоно.
106.
Үг.
dam pa khros kyang btud na zhi
dman rnams btud na lhag par rengs
Дээдэс хилэгнэвч сөгдвөөс амирлах.
Доодост сөгдөх аваас үлэмжид хөших
sayid ayimasbasu ber mörgübesü jalirayu
mayun mörgügdebesü örilčeyü
СГ.
36.
kilinglekü, kilinglebeči, kilengleküi inu, kilinglekülē
35 м, Баярсайхан. Саған сэцэний "Эрдэнийн товч”-ийн эх бичиг, үгийн сангийн судалгаа. Хэл1
шинжлэлийн ухааны докторын зэрэг горилсон нэг сэдэвт зохиол. Уб. 20 1. 36.
© Д. Заяабаатар, XII-XI зууны монгол бичгийн дурсгалын авиазүй, үзүйн толтолцоо. Уб.
2011.123.
* Ц. Норжин. Монгол хэлний толь. ӨMAXX. 1999. 5, Я. Цэвэ11. Монгол хэлний товч тайлбар
поль. Уб, 1966, 27, 31.Болд нар, Монгол хэлний дэлгэрэнгүй тайлбар то?ь. Уб. 2007. 5 боть. 1. 62.
23
-
.
:.:.:.:
:::
:
::::::::
::::
::::::..
..:::::::::::::.....:
::::::::::::::::::
::::::::::::::::::::::::::::
:
::::
:::
:::
:
::
:
:::::::::::::::::
::
:::::::::::::::::::.........
...........
.::
:
::::::
:::::
::::..........: ::
:..
. ..........
.............:::::



Mr. kilinglekü, kilinglebesü, kereglekü bögesü, masi doysin
bolbaču, ayurlaju bayibasu, kilingler ün
Ar kilinglegdeküi, kilinglegčin abasu, kilingler ün
IT kereg-tür ülü abuyu, ayurlabaču, urin, urin-iyar yabuysan
CP. kilinglemü, ayurlabaču, ayurlaqu inu, masi doysin bolbaču,
kilinglejü ülü bolumu, kiling, ayurlabasu
Дээрх жишээнээс утга нь тодорхой харагдах бөгөөд дундад эртний монгол хэлэнд
идэвхтэй хэрэглэгдэж байжээ.
10. balbara-. To burst.
387. chu yis shin tu gang ba yi
rdzing bu stong ngam yang na 'dral
СГ. usu-bar masi dügürügsen nayur
debülün ba es-e bögesü balbaramui
36. usun-yēr maši döüreqsen
köb barixu buyu ese bögösü cumaraxu
Mr. usun-iyar oyuyata dügürügsen čögürüm
qoyusun ba esebesü tamtaraqu boluyu
ЦГ. ergi ba qotuyur yajar-a usu neng dügürbesü
ebderejü urusqu ba esebesü sirgijü qataqu metü
СР. ali usun-iyar bilqayitala masi degürügsen čögerem
aday-tayan sirgekü buyu esebesü sadaramui
“Балбарах" гэвэл хэмхрэх, няцрах, хагарах, урагдах” хэмээсэн утгатай үг тул төвд
эхийнхээ утгатай нийцэх юм.
11. bel. Even, just. (335).
335. pha rol gnad du 'bebs pa'i tshig
dgra bo la yang smra mi bya
Cr. busud-un sedkil-dür onuqu üge-i
bel dayisun-a ber ülü ögülegdeküi
Сономгара-гийн орчуулгад гагц удаа тохиолдох уг үгийг орчуулагч нэмсэн байх
бөгөөд “бас, харин, мөртөө” хэмээх утгатай. "МНТ"-нд хоёр удаа тохиолдохоос 167
дугаар зүйлд "...бэл чамайг өдий бүхий цагт биднийг юунаа бээр үл болгон буюу" гэж
гардаг. Уг үг одоо бодтой байгаа, бэлэн байгаа” гэсэн утгатай ажээ.
12. biljigür. Sparrow. (178. mchil ba. *). Болжмор. "МНТ"-ны 77 дугаар зүйлд:
Тэмүжин, Хасар хоёр гөхидсөн загасаа Бэгтэрт алдаад хэлсэн үгэнд "Geigen niken-
te bilji ür qodoliduqsan-i teyin-gü buliju abula'a", 220 дугаар зүйлд: Чингис хаан
Haяa-r бялзуухай жиргэх мэт хэмээн хочлон "...tende пaya'a-bilji'ür #gülerün" 42
гэж гардаг.
13. boүusa-. To gestate. (127. mngal ldan). "Хээлтэх" хэмээх утга бүхий бичгийн
хэлний үг. Сономгара, Зая бандида нарын орчуулгад дөрвөн удаа тохиолдоно.
* Я.Цэвэл. Монгол хэлний товч тайлбар толь. Уб.1966. 70, .Болд нар. Монгол хэлний
дэлгэрэнгүй тайлбар толь. Уб. 2007. 5 боть. . 230, Ц. Норжин. Монгол хэлний толь. «MAXX, 1999.
899.
Дээрх номд. 568.
ш. Чоймаа. Монголын нууц товчок). Эртний үг хэллэгийн түгээмэл тайлбартай шинэ
хөрвүүлэг. Уб. 2011. 109.
* Хятруу, богширго. "...Заадаға хэмээх бөгөөд балгадын бялзуухайн нэр мөн хэмээн ёгт
өгүүллийн үндэс ба тайлбарт номловой” гэжээ. Sumatiratna. Bod hor" gyi brda yig ming tshig dоn gѕит
gsal bar bved pa mun sel sgron me bzhugs so. Y6.1959. 674.
44 Igor De Rachewіlts. Index to the Secret History of the Mongolѕ. Indiana University. Bloomington.
1972, 29.
24



АНЕ
СР.
Төвд хэлний ойролцоо утгатай мнgаl dаn, sbrит па хэмээх хоёр үгийг хэрхэн
орчуулсныг ажиглая.
127. rgod ma mngal Idan nor 'phel byed
dre'u mo sbrum na 'chi ba rnyed
СГ, gegün boyusabasu adayun nemeyü
laus-a boyusabasu ükül olumui
ЗБ. güün bösaxulă ed örgöjikü
lousa bõsaxulā ükül olxu
gegün dabqur sürüg inü arbidqu
lausa-yin dabqur ükül olqu bolumui
yerüngkei gegüü kegelitei bolbasu unay-a olqu bolbaču
yerü luusa kegelitei bolbasu ary-a ügei üküyü
yerüngkei gegüű kegelitei bolbasu mal öskü bögetele
yerü luusa kegelitei bolbasu ükükü siltayan boluyu
Дундад эртний монгол хэлэнд мал, адгуус хээлтэхийг “боосох" гэж хэлж байсан
бөгөөд орчин цагийн монгол хэлнээ хуучирч, бичгийн хэлэнд үлдсэн бололтой.
Харин "жирэмсэн, хөл хүнд" хүнийг “хээлтэй" хэмээн хэлдэг байсан жишээ "МНТ”-д
буй. Аажмаар уг үгийг хүний тухайд хэлэх зохисгүй болсноос, эдүгээ гагцхүү мал,
амьтны тухайд “хээлтэй" гэх болсон ажээ. Мэргэн гэгээний орчуулгаас харвал мал
амьтны тухайд мөн “давхар" гэж хэлж байжээ. Одоо үед хүний тухайд л "давхар"
буюу "бие давхар" хэмээн ярьж буй.
14. bögtürge. Load, bag. (1 70. khur bu). "Монгол хэлний товч тайлбар толь"-д:
нугасхийн тавьж болохуйц зүйл” гэж тайлбарлажээ. Ерөөс "бөгтрөх" гэдэг бол
дах мөрөн дээгүүрээ юм тохож үүрэхийг хэлэх бөгөөд мөн дээл хувцас мөрөн
дээгүүрээ нөмрөхийг дээлл бөгтрөх гэж ярьдаг. “Асрагч нэртийн түүх"-эд “...iѕigen
daquban bogtürcüt** гэж гардаг. Тиймийн тул "бөгтрөг" гэдэг энэхүү үг үүрэх
юмыг заан нэрлэсэн бөгөөд төвд үгтэйгээ утга тохирч буй. Сономгара-гийн
орчуулгад гагц удаа гарч буй. Түүнчлэн үүнтэй төстэй үг бол “дүүргэ" юм.
Эмээлийнхээ өмнө агуулж явахыг “дүүрэх", тэрхүү дүүрч явах юмыг “дүүргэ"
гэдэг.
170. seng ge nga rgyal ches pa'i rgyus
wa yis khur bu bskur zhes thos
arslan omuy sedkil-ün siltay-a-bar
ünegen-ü bögtürge ergüjüküi kemen sonustamu
ЗБ.
ünegen öürge öqbö kemēn sonosbo
МГ, ДІ. ünegen-ü ügürge-yi ügürjüküi kememüi
ЦҒ. tenümekei kögsin ünegen-dür qayurtaju miqan-i
egürügsen üliger metü
demei aryatu ünegen-dür qayurtaju miqan-i
ügürčüküi kememüi
Сономгара, Зая бандида, Мэргэн гэгээн нар төвд эхийг дагуулан үгчлэн буулгасан
*#gürge" бол мөн “үүр-" хэмээх үйл үгэнд нэр үг үүсгэх "-г" дагавар зангаж үүссэн
"бөгтрөг"-тэй адил бүтэцтэй үг юм. Цахар гэвіц, Сумадираднаа нар уг хэллэгтэй
холбогдох үлгэрт үндэслэн "мах" хэмээн утгачлан орчуулжээ.
15. budaraldu-. To be or become intimate or associated with, to have companionship or
anity. (349. 'dris pа-дасах, ижилдэх, 350. 'dri pа-асуух, 362. du god-өгөх авах,
атті
СР.
* Я. IIэвэл, Монгол хэлний товч тайлбар толь. У€5, 1966, 57,
* Byamba-yin аsаrазсі пеrеtii-yin teike. Эх бичгийн судалгаа. Тэргүүн дэвтэр. Галиглаж, үгийн
хэлхээг үйлдэн хэвлэлд бэлтгэсэн Ц.Шагдарсүрэн, И Сөн ГЮ. Уб. 2002. 21б. 03.
5 1. Чоймаа, у. Алтан товч. Номтой нөхөрлөе. Уб, 2012. 12.
25



Така на клиентите да си
хусу мәсекеликих
362. 'du 'dzi-үймээн шуугиан, алгасах хэлбийх, 367. bѕrе mi bуа-нийлэн бүү үйлд).
1. Үймэх, самуурах, ээдрэн хуудуурах, эндүүрэх, хямралдах, 2. Ханилах,
нөхөрлөх, ижилдэх гэх зэрэг утгатай бөгөөд Сономгара-гийн орчуулгад уг
утгыг илтгэж буй. Буриад гэвш Чойжидагвын. "Төвд хэлний толь"-д: олон хүний
хурим той” хэмээсэн нь мөн үймэн бужигнах утгыг илэрхийлэх бөгөөд эрдэмтэн
ж. Боссон “...энэ үйл үг "butara-" хэмээх үйл үгтэй төстэй харагдаж буй хэдий ч
яг ийм утгаар тайлбарлахад бэрх гээд буриад хэлний “bodorxo - тодорхой болох"
гэсэн үгтэй холбон тайлбарласны сацуу "butara-" хэмээх үйл үг уг орчуулгад 390,
415, 426 бадгуудад гурван удаа тохиолдож буйг тэмдэглэжээ. Эрдэмтэн
Сэцэнцогт, Зууннаст нар "bodaralduqu" гэж галигласныг "budаrаlduqu” гэх нь
зүйтэй болов уу. Эхийн утга болон бусад судлаачдын саналд тулгуурлан үзвээс
эл үг "бужигнах, будрах, бутрах" зэрэг үгстэй язгуур нэгтэй бөгөөд "шуугилдан
үймцгээж, ижилдэн нөхөрлөж явах" утгыг илэрхийлж байх ажээ.
жуух
PARAKES
K
KAM
KIRMWASHTANAMAHAMPASS ИМУАММИТИ
349. 'gras pa dang ni 'dris pa'i tshul
gnyis ka bteg la byar mi rung
СГ. qarsilalduqui budaralduqui qoyar-i
bars-luy-a bolulčabasu ülü bolui
350. dam pa dag la bsten pa dang
mkhas pa dag la 'dri ba dang
gzhung bzang bo dang 'grogs pa ni
su la yod pa rgyun du bde
sayid aran-dur sitügüldüküi
merged aran-luy-a budaralduqui
törülki sayid-luy-a nöküčeldüküi
ken-dür bolbasu nasu jiryayu.
349 дүгээр бадагт уг үr "ижигдэх" утгыг илтгэж байна. Харин 350 дугаар бадаг дахь
"асуух" гэсэн утгатай төвд үг бүх эхэд адил атал budаrаlduquі хэмээн орчуулсан нь
эндүүрэн бололтой.
16. buduyu (budayu). Dull, stupid. (27. rmongs, 86. blo gros zhan pa, 159. mi mkhas
ра). Зөвхөн Сономгара-гийн орчуулгад гурвантаа тохиолдоход ойролцоо утгатай
төвд үгсийг зааж байх бөгөөд хөдөх мунхаг, бядуу гэсэн утгатай ажээ. Энэхүү
үгийн талаар профессор Ц. Шат дарсүрэн монгол хэлний үгсийн сангаас мунхаг,
тэнэг, тод бус, бүдэг бүрхэг, битүүлэг, харанхуй(ла-), нууц, далдла-) хэмээсэн
шууд ба шууд бус утга бүхий Би- язгуурт үгсийг нэхэн үзэж, сонирхолтой
өгүүлэл бичсэн билээ.
27. mkhas rmongs gnyis kyi khyad par shes
CT". mergen buduyu-yin ilyal-i anu uqaydaqu
36. mergen mungraq xoyoriyin ilyal medekű
MI, AT. mergen mungqay qoyayula-yin ilyaburi medemü
ЦГ, СР. ütele teneg kimiin-ii jаng kеmеn medegdeküі
86. blo gros zhan pa'i 'dod gtam dang
CT". budayu oyitu-yin küsegsen üge
36. osol biliqteni öböriyini tālaliyin üge
* Сэцэнцогт, Монгол угсийн язгуурын толу. ӨMAXX. 1988. 800.
" Чойжидагва, Төвд хэлний то!ь. ҰXX, 1957, 349.
** James Bosson. A Treasury of Aphoristic Jewels; the Subhasitaratnanidhi of Sa Skya Pandita and
Mongolian, - Uralic and Altaic series, Vol.92, Indiana Univer., Bloomington. 1969. 354.
Ц. Цlағдарсүрэн. Үлгэрийн далайн нэгэн монгол орчуулга дахи buderun гэдэг үгийн тухай.
Quaestiones Mongolorum disputatae. II. Assocition for International Studies of Mongolian Culture. Tokyo.
2006. 177.
26



Якістанііне-
халуураасан
MI, AT. meküs oyun bilig ten-ü kelelčigsen üge
UT. aman ſadayai kümün-ü kelegsen üge
CP. ama ſadayai mungqay-un kelegsen üge
159. mi mkhas pa dag gnyen bcom nas
CT. budayu kümün sadun-iyan qoqirayulju
35. uxän ügei kümün sadun-yên ecülün
MI, Jr. mungqay kümün sidar bükül sadun-iyan daruju
ur. uqayan mayu Karim-ud aq-a degüü-ben bürilgeged
CP. uqayan ügei jarim-ud ayimay sadun-iyan bürilgeged
"Тэнэг" хэмээх үг Мэргэн гэгээний орчуулгад эхлэн тохиолдох бөгөөд өмнөх
орчуулгуудад "будуу, мунхаг" гэж буй.
17. buli-. To take by force, tо rob. (130, 371. phrogs). Булаах гэдэг үгийн эртний
хэлбэр. Сономгара-гийн орчуулгад гурвантаа тохиолдоно. "МНТ"-д энэ хэлбэрээр
хэдэнтээ гардаг.
18. bultari-. To avoid, to dodge, to escape. (69. 134. 'dzur, 70. bros, 99. 'byol, 153).
Зайлах, зугтаах, дутаах гэсэн утга бүхий ойролцоо төвд үгсийг Сономғара
“bultari-" хэмээн орчуулсан нь дөрвөнтөө тохиолдоно. "Монгол хэлний товч
тайлбар толь”-д: "үүгээр түүгээр чөлөө гарган аливаа юмнаас зайлсхийн явах"
Ғэж тайлжээ. Дурдан буй үг энэ утгаараа төдийлөн хэрэглэгдэхээ больсон боловч
язгуур нь "бултах, бухтайх" гэдэг үгэнд үлдсэний сацуу мөн "б" нь "м"-ээр сэлгэн
“мултрах” гэх үг болсон. Тухайлан 69 дүгээр бадгийн орчуулгыг ажиглая,
69. blun po'i dbus na dga' zhing rtse
mkhas pa'i mdun na zhum zhing 'dzur
CT. mungqay-ud-un dumda bayasun nayadulčayad
merged-ün emüne emigen bultariyčin
36. mungxaqiyin dotoro bayasun nāduqči
mergeni emüne emën bultirigči
Mr, Jr. teneg-üd-ün dumda inu bayasuyad nayaddun
merged sayid-un emüne-eče bisigürken javilayči
ЦГ. uqayan ügei teneg-üd-ün dumda orubasu demei bayarlan nayadqu ba
uqayatan merged-ün dergede kürbesü asuru siryulan buduliyčin
CP. uqayan ügei teneg-üd-ün dumda orubasu demei bayarlan nayadqu ba
uqayatan merged-ün dergede kürbesü jirüke aldan siryuluyči
19. buulya. Neck (69. nоg). Төвд хэлний "шил, хүзүү" хэмээх утгатай үгийг Зая
бандида "буулга" хэмээн орчуулжээ. Эрт эдүгээгийн тайлбар толь бичгүүдээс
шүүрдэн үзвээс "малыг тэргэнд хөллөхдөө хүзүүн дээгүүр нь хавчин тавих
бөгтөр модыг буулга гэнэ" гэснээс бус шил, хүзүүг заасан утга үгүй байна.
Дундад эртний монгол хэлэнд “шил”-ийг зааж байгаад утга нь шилжин малыг
тэргэнд хөллөхөд хүзүүн дээгүүр тавьдаг тоногийг заах болсон болов уу.
20. bügsik. Out. (184. 'ug pa - үг ба - шар шувуу). Мэргэн гэгээн шар шувууны дуу
авиагаар нь “бүгших” гэж нэрлэн буулгасан бололтой. Ерөөс үг түүгээр нэрлэгдэн
буй юм хоёрын хооронд шалтгаант холбоо илрэх явдал цөөнгүй байдаг ажээ.
Тухайлбал, Хөхөө гэдэг шувууны нэрийг ажиглавал тэр шувууны донгодох
аялгыг төсөөлүүлэн өгснөөс зайлахгүй бөгөөд мөн аливаа хэлэнд авиа
дуурайсан (оnоmаtоpoeic) үгс гэж байдаг. Англи хэлэнд: Cuckoo-xөxөө, peewit-
заараг шувуу, япон хэлэнд: karasu-хэрээ, neko-муур, byoko-Жижиг шувуу” гэх
" Я. Цэвэл, Монго? хэлний товч тайлбар толь. Уб., 1966, 106.
"ж, Төмөрцэрэн. А1онгол хэлний үгийн сангийн судлал, У6, 1974. 61.
2 Э. Равдан. Хэл шинжлэлийн газүй. Улаанбаатар. 2009. 58.
27
бола ,
газраас са:
Т'
' ''rta'n'tu'
r: h



Д.
мэт.
21. bütegї. Muteness. (228. Ikugs ра). Сономгара-гийн орчуулгад жигүүртэн
бүтүүгийн тул нут явмуй хэмээн гарч буй. Энэ үг бол "битүү" хэмээхийн эртний
хэлбэр. Иймэрхүү үх монгол хэлэнд нэлээд байжээ. Жишээлбэл, бүрэх-бишрэх,
үлд-илд гэх мэт. Эдүгээ ч зарим нутагт "битүү" гэхийг "бүтүү" гэж хэлдэг. Бусад
орчуулагч нар “хэлгий” гэж үгчлэн орчуулсан болно. "Битүү, бүтэх" хэмээх үгийн
утга, гарлын талаар эрдэмтэн О. Самбуудорж сонирхолтой санаа дэвшүүлсэн буй.
Энэ хоёр үгийг орчин цагийн монгол хэлэнд өөрөөр бичдэг боловч гарал нэг үгс
гэдэг нь тэдгээрийн утга, монгол бичгийн бичлэг, нутгийн аялгуунуудын
баримтаар нотлогддог. Учир нь энэ хоёр үг “зай завсаргүй дүүрэн болох” гэсэн
ерөнхий нэг утга илтгэдэг. “Шарх бүтэх” гэвэл “шарх зай завсаргүй бүрэн аних"
гэсэн утгыг бас илтгэж байна. Үүнийг нутлах нэгэн баримтыг 184 дүгээр
бадгаас ажиглая.
Тө. rma gzhan mkhas na 'tѕhо ѕrіd kyi
nyes pa'i tshig rma 'drub pa med
khwa yis 'ug pa sma phab pas
bskal ba'i bar du 'gras la Itos
busu yar-a-yi merged jasabasu anaqu ber bolai
gem tü üge-yin yar-a bütüküi ügei
sira sibayun-i turayun ičegülügsen-ü siltayabar
galab-tur kürtele ösleldügsen-i üje.
busu yara yasaxulā edegekü bui
gem-tü ügeyin yara bütükü ügei
kerë šara šobuu yutān üyiledüqsen-yēr
yalab boltolo ebdereküi üze.
ML. (31b) busu yara mergen emčin jasabasu anamui
mayu üge-yin yara anu oyta ülü bütümüi.
keriy-e ber bügsikü-yi mayusiyan keleged
edüi kalab dayustala öslegsen-i üjegtün
ДГ. busu yara mergen emčin Jasabasu anamui
mayu üge-yin yara anu oyta ülü edegem
keriy-e ber bügsikü-yi mayusiyan keleged
edüi kalab dayustala öslegsen-i üjegtün
Ur. ebečin-ü yar-a-yin jüyil-i sayitur medejű emlebesü edegekü bolumui ya
egenegte qoor bolqu üge kelegsen-ü yar-a-yi anayaqu ary-a ügei
erte cay-tur keriy-e-ber sir-a sibayun-i dayarin ögülegsen-iyer
ečüs-ün kalab yegülekü kürtele alalduqu kemedeg üliger adali
СР. mayu ebečin-ü yara-yi mergen emčin jasabasu anayamui y-a
mayu gem tü üges-ün yara edegekü berke
mayu keriy-e ber sira sibayun-i dayariju mayusiyaysan-iyar
manayar-un kalab kürtele ösleldügsen-i üjegtün.
22. čibčiyurda-. To analyse оr examine accurately. (53. phan zel - пан сэл - гав цав).
Мэргэн гэгээний орчуулгад гагц гарч буй. Cibeiyurdan гэх үг нь яг, таг,
чавхийтэл гэсэн утгатай тул үнэт эрдэнэсийг л ан цавтай эсэхийг нарийн нягт
шинжинэ үү гэхээс бус эгэл ердийн чулууг огт шинжихгүй хэмээсэн утга бүхий
төвд эхийн санаатай нийцэх юм. Сономгара “үaba cabtai ", Зая бандида *yaba
cabtai”, Дана-гийн гэгээн “qazarqai", Цахар гэвш, Сумадираднаа нар “саbаtаі"
гэж орчуулжээ.
Монгол
хэлний
угийн
1 0.Самбуудорж.
http://khelzokhiol.mn/.2013.01.08.
гараа
судлалын
асуудалд.
28



тераса
і
:49
23. čimad-. То аппoy, complain (97, 101, 359. khang, khun 'chor ba). Гомдох,
үнэрхэх, уурлах, чамлах гэсэн үг бөгөөд эдүгээ хуучирч энэ хэлбэрээрээ
хэрэглэгдэхгүй болсон боловч язгуур нь “чамлах" гэдэг үгэнд үлдсэн байна.
"МНТ"-ны 108, 177, 242, 254, 260 дугаар зүйлүүдэд арваад удаа тохиолдоход
"гомдох, зэмлэх, уурлах" утгыг илэрхийлж буй билээ. Жишээ болгож 97 дугаар
бадгийг ажиглая.
97. blo chung cung zad rgyal bas ngoms
gal te pham na gnyen la 'khang
CT. čiqul oyutan ööügüken yarbasu qanuyu
kerbe yartabasü nöküd-tegen čimaduyu
36. üčüüken oyoutáni üçüüken ilÖürgekülē kürkükü
kerbe tuslaxulā uruqtu Glöqči...
MT, T. ödügüken deyilkü čay-tur eremegei Jangnayči
kerbe nigen deyildübesü nöküd-iyen jemelen
LII. ker metü öčüken deyilbesü demei kögeren eldeb-iyer ayasilaqu
ker be öcüken deyildebesü nöküd-iyen jimelen yasalang talbiqu
CP. qundar teneg-üd öcüken deyilbesü demei kögeren qangqu
kerbe öčüken deyildebesü nöküd-tegen yongsuyin fimelekü
24. čing bisayun. [bisiyun]. Shrewd, refined, skilful, dexterous. (39, 251. brtan la grims,
sgrin po).
39. brtson 'grus che zhing brtan la grims
bran yog yin yang dpon du 'gyur
Үг. хичээл шамдал ихт бөгөөд тогтуун хянамгай
боол зарц боловч ноён болох
CI". yekede kičigen ding bisayun bolbasu
boyol taqi bolbasu noyan boluyu tere
251. blun po'i byams sdang rtags kyis go
sgrin po'i byams sdang log par ston
Үг. Тэнэгийн асрах хилэгнэхийг шинжээр нь мэдэх.
хэрсүүгийн асрах хилэгнэх урван үзэгдэх
СГ. mungqay-ud-un sayin mayui sedkil-i belgeber uqaydayu
bisiyun kümün sayin mayui-yuyan busičar üjegülüyü
35. batu kinaltu kümün, medemegei
MT, AT. batu böged kinamayai teyimü kümün, sečin kümün
ЦГ. ayali kang-апи toytapun, erkin gün ugaatan
CP. ayali ſang-anu toytayuri tai, erkin uqayalu kerčegüü kümün
"Bisayun" гэдэг бол бушуу шаламгай, хурц сэргэлэн, хичээнгүй. нямбай хэмээх
утгатай эртний үг бөгөөд Чан Йин Жүй-н хөшөөний бичээс, Бурханы арван хоёр
зохионгуй зэрэг түрүү үеийн бичгийн дурсгалуудад тохиолдоно. Yeke boluyаd uqayan
bilig inü busud-ača neng deger-e bolju üile-dür bisiyun sayin törülki inü ber. siluyun üile-
dür kičiyenggüi amui."
"Сing". (Sincere, true) гэдэг бол "үнэнч шударга"-ыг заасан утгатай хятад үг бус
бөгөөд дундад эртний монгол хэлнээ "бат бэх, бат чийрэг" гэсэн утгыг зааж байжээ.
Уг үг "Субашид"-ын орчуулгуудад зургаан удаа тохиолдохоос гурав нь Сономгара-
Рівне
* Сайн ун эрдэнийн сан нэрт шастир. Зууннаст, Сэцэнцогт харгуулан тайлбарлав. ӨMAXX.
1989. 576.
* A.Temeproroo. Mongolian Monuments in Uighur-Mongolian Script AU-XVI centuries) 11
Introduction, Transcription and Bibliography Linguistics Monographs Series A 1), Academia Sinica,
Institute of Linguistics, Taipei, Taiwan. 2006. 327.
29



гийн орчуулгад гарах бөгөөд 39, 144, 179 дүгээр бадгуудад төвд хэлний "brtan" гэдэг
үгтэй дүйж, нөгөө гурав нь Цахар гэВІш, Сумадираднаа нарын толгой холбон нэмсэн
"чин бат, чин зориг" гэх мэт хоршоо үгээр тааралдана. Орчуулагч уг үгийг нар
хэрхэн оноон буулгасныг ажиглавал:
39.
144.
СГ.
brtson 'grus che zhing brtan la grims
CT. yekede kičigen čing bisayun bolbasu
35. yeke külicenggüyitü batu kinaltu kümün
MI. batu böged kinamayai teyimü kümün
LIT. ayali jang-anu toytayun böged kičiyenggüi tü bolbasu
CP. ayali jang anu toytayuri tai böged kičiyenggüi tei bolbasu
Thun po cis kyang mi 'gul ba
de bzhin bdag nyid chen po brtan
Sümür ayula ken-e ber ülü ködelgegdemüi
tegünčilen boyda sayid čing boluyu
35. jibxulang ori ülü ködölkü
tögünčilen yeke boqdo batu
МГ. Sümbür inü kerkibečü ülü ködelemüi y-a.
tegünčilen degedüs-ün sedkil inü batu bui.
ЦІ. üjesküleng tü Sümir ayula yerü ülü ködelkü metü
ünen sayin činar tu kümün kejiyede toytayun yabuqu
CP. jibqulang tu Sümer ayula yerü ülü ködelkü
jibqulang tu yeke boydas töbsin batu
79. rtag tu 'byed la brtson pa'i mis
mdza' bo brtan po'ang phyed 'gyur te
Cr. qayačayulquy-a nasu kičigegči kümün
čing amaralduysad-i ber qayačayuluyu
36. nasuda xayacoulaxui-du kičēqči kümün
batu nöküri-čü xayacoulun üyiledkü
МГ. ürgülſide salyaqu-yi kičiyegči bögesü
ünen beki inay-i ber jabsarlaju salyamui
ЦГ. asida salyaqui-dur kičiyegči qobči kümün
amaray jirüken metü nökür-i čü bolba salyaqu bui bölüge
CP. asida salyaqui-dur kidiyegči kümün
amuray jrüken metü batu nökür-i čü salyamu
Иймийн тул төвд хэлний "brtan" хэмээх үгийг эрт цагтаа "ёing" хэмээн орчуулдаг
байсан бол хожим "бат, төвшин, тогтуун" гэх мэт үгээр орчуулах болжээ. "Цагаан
түүх"-эд мөн "бат бэх, төвшин тогтуун” хэмээсэн утгаар гарч байна. "Чанга, чанд"
гэх зэрэг үгийн язгуурт тохиолдоно."
25. dayin. Enemy. (dgra bo). Энэ үг эрт үедээ одоогийн "дайсан”-тай адил утгатай
байгаад орчин цагийн монгол хэлнээ, зохион байгуулалт бүхий зэвсэгт
мөргөлдөөнийг заах болсноор утга нь ерөнхийсэн хувьсчээ. Эртний монгол
хэлнээ идэвхтэй хэрэглэгдэж байсан "-sun” дагаврыг "-n, -, -r" гийгүүлэгчээр
төгссөн үгэнд залгахад тэдгээр гийгүүлэгч нь гээгдэх байснаас "dayin" хэмээх
үгэнд залгахад "dаyisun” болжээ.
* Ill. Чоймаа. "Цагаан түүх”-ийн нэгэн шинэ эхээс үүдсэн судалгаа. Acta Mongolica. Уб. 2010.
Vol. 10 (342). 43.
30



26. daruү (bolqu). То еаѕе. (178. bag рhebs - “санаа амар болох"). Мэргэн гэгээний
орчуулгад гарах үг. Тус үг монгол хэлний "daru-" гэсэн язгуураас үүсэлтэй болов
уу хэмээн бодно. Даруу төлөв, даруу томоотой гэсэнтэй утга дүйнэ. Сономғара
“nuta i ilidgui"", Зая бандида “sedkil togton йуiledku”, Дана-гийн гэгээн “nuta eil
boljiu", Цахар гэвці “üneker потиqan bolqu“, Сумадираднаа “saпay-а пеуilen
iilidёй” хэмээн орчуулцгаасан байхад Мэргэн гэгээн “daruр bolu” гэж орчуулжээ.
Эдгээр үгс утгын хувьд бүгд ойролцоо юм.
27. dеbül- To ѕроut, to gush. (160, 387). Оргилон гарах, бялхах, халих” гэсэн утгатай
эл үгийг Сономгара нэмж орчуулжээ. "МНТ"-ны 277 дугаар зүйлд: “...дэвлэх
тогооны дэлхий шанага болж..." гэж гардаг. Орчин цагийн монгол хэлэнд "я"
авиа "р"-ээр сэлгэж дэврэх” болсны зэрэгцээ давлах, даврах гэх мэт үгсийн авиа
сэлгэсэн хувилбар юм.
28. doriyun. Indirect, surreptitious, secretly. (97. Ikog tu). 3H3 yr COHOMrapa-THÉR
очуулгад хоёр, Сумадираднаа-гийн орчуулгад ганц, нийт гурвантаа тохиолдоход
хоёр нь "сүрхий, сайн, айхтар, ширүүн" гэх утгатай дүйж байгаа бол 97 дугаар
бадагт "нууцаар, далдуур” гэсэн утгат төвд үгийг Сономгара ийн орчуулжээ.
97. gsang gros byas na Ikog tu smra
CT. icireg üges-i doriyun keleleyü
36. nuuji zöblön üyiledkülē ečine ügüüleqči
M . niyuydaqu ügen-iyen ilerkep-e kelegči
Mr. niyuydaqu jöblel-iyen dalda odun kelegči
Ir kejiyede niyuqu keregtei yayum-a bolbasu dalda oddun busud-tur kelekü
CP. ketürkei niyuča-yi quubilan jöbsilbesü dalda ögüleyü
Үүнтэй адил үг "МНТ"-ны 170 дугаар зүйлд: "...Јатиqa doro'un cinggis qаhаn-tur kele
oro'ulju gülejü ilörünjto rэж буй. Эдгээрээс харвал, дундад эртний монгол хэлэнд
нууцаар, далдуур гэх утгыг илэрхийлж байжээ. Мэргэн гэгээн харин эсрэг үгээр
орчуулсан ажээ.
29. düşürte-. To fill uр. (211). "Дүүрэх" гэдэг үгийн үндсэнд үйлдэгдэн хүртэх хэвийн
"-te" нөхцөл залгажээ. Хэлзүйн ийм хэлбэртэй үг Сономгарагийн орчуулгад
нэлээд тохиолдоно.
30. diled. More. (5, 34, 35, 59, 141, 161, 180. Ihag раr, 293. shin tu, 141, 169) Гагц
Сономгарагийн орчуулгад арван удаа тохиолдохоос долоо нь төвд хэлний Ihag
par-үлэмж, нэг нь shin tu-машид гэдэг үгтэй тохирч байна. Энэ үr "МНТ" болон
бичгийн бусад дурсгал, сурвалжуудад нэлээд гардаг. “МНТ-ны 170 дугаар зүйлд
"... Ван хаан дүнэд надаас чинар ажгуу" хэмээж буй. Тус үг улам, бүр, маш, нэн,
харин ч, үлэмж гэх мэт утгатай юм.
31. eber čir. Pain, ailmеnt. (210. zug mgu - сүг х- эвэршээл). Мэргэн гэгээний
орчуулгад тохиолдож буй эл үг өвчин эмгэгийг заана. Бичгийн хэлэнд "эвэршээлт"
гэдэг. Сономгара “eber", Зая бандида, Цахар гэв, Сумадирадинаа нар “өвчин”,
Дана-гийн гэгээн “ebеrѕil” гэж орчуулцгаажээ. Бичгийн хэлэнд “өвдөх"-ийг
"эвэрлэх" ч гэнэ.
32. ekin, Head. (5. skyi bo. 418. mgo). Дундад үеийн монгол хэлэнд толгойг "эхин" гэж
хэлдэг байсан нь бичгийн дурсгалуудаас тодорхой харагддаг. Эдүгээ дагуур
хэлэнд мөн "эхин” гэж ярьдаг бол дунсян хэлэнд “тэргүүн, орой" , монгор
ас
522
16
29 Igor De Rachewi
* Сайн үгт эрдэнийн сан нэрт шастир. Зууннаҫт, Сэцэнцогт харгуулан тайлбарлав. ӨMAXX.
{989, 790.
De Rachewilts. Inder to the Secret History of the Mongols, Indiana University. Bloomington.
1972.83.
”Энхбат. Дагуур хэлний үг хэллэгийн материал, ӨМAXX. 1985. 21.
Бох нар. Дисян хэлний үг хэллэгийн материал. ӨMAXX.1986, 322.
Тір-х



хэлэнд "толгой" гэж ярьдаг ажээ. Эртний монгол хэлнээ толгой, түрүү, ахлагч
гэсэн утгатай байжээ.
5. glang chen spyi bo
CT. jayan-u ekin
36. zāni oroi
MI", Jr. Jayan büküi-yin tarikin
LIT, CP. jayan-u toluyai
Ерөөс эрт үед "толгой" хэмээхийг нэг их хэрэглэдэггүй, оронд нь “эхин, орой" зэрэг
үгсийг зардаг байжээ. Орчин цагийн монгол хэлэнд эдгээр үгсийг уг утгаар
хэрэглэхгүй болсон ч утга шилжиж аливаа юмны дээд тал, түрүүг заах болсон байна.
33. egeyür-ün. To inсlіnе, tо bоw dоwn. (44. dud ра). Egeyi. Матах, мурийх, эргүүлэх,
унжийх” гэсэн утга бүхий "eke-" гэдэг язгуурт "уй" дагавар залгаж үүссэн энэ үг
Сономгарагийн орчуулгад ганц тохиолдож байна. "МНТ"-ны 75 дугаар зүйлд
"...је'u-ber geugi eke'uljй (матаж) jebüge qadar gейglejй..." гэж гардаг. Орчин
цагийн монгол хэлэнд голдуу эргэх, буцах гэсэн утгыг илтгэнэ. Төвд үгийн ут
утга нь “бөхийх” юм. Харин "-run, rün” нөхцөл бичгийн дурсгалуудад түгээмэл
тохиолдохын сацуу салангид "r-un, r-un” болон нийлмэл хоёр янзын хэлбэрээр
бичигдсэн байдаг. Уг нөхцөлийн хэлзүйн утга "-хдаа" юм.
34. ejiy-e. Aѕ lоng аѕ. (355, 419. da dung). Эдүгээ хүртэл, эдүгээ болтол, энэ цаг үед
гэх утгатай. "МНТ"-д 167, 207 дугаар зүйлүүдэд гурвантаа тохиолдоход дээрх
утгыг илэрхийлж байна. Мөн үүний зэрэгцээ "tejiy-e - тэр хүртэл, тэр болтол, тэр
цаг үед" гэдэг үг Сономгара-гийн орчуулгад бас хэд хэд тохиолдож буй.
35. eliyes. eliyes-ün sibayun, eliyes-ün adas. Demon. (3, 89. 'byung po'i bya, byung po'i
gdon). Норжины "Монгол хэлний толь"-д: 1. Үлгэр домогт гардаг жигтэй муухай
дүрстэй, илбэ увдис бүхий хүн амьтныг хөнөөн хорлодог ад чөтгөр. 2. Нэг
зүйлийн өлoг солио өвчин гэж тайлжээ. Төвд хэлний “... byung po"-г уламжлалт
орчуулгад “эллээс”, “бүдэс” хэмээн орчуулсаар ирсэн хийгээд монголчууд үүнд
ууль, шар шувуу зэргийг хамааруулдаг. Муу ёрын шувууд ч гэх нь бий.
36. embüre-. To tumble, to be ruined, broken, to fall apart. (164. grum pa). Coromrapa-
гийн орчуулгад гагц тохиолдож буй иврэх, нурах, өмрөх, юүрэх хэмээсэн утгатай
үг. "МНТ"-ны 105, 109 дүгээр зүйлүүдэд "өмөргөл" хэмээх утгыг илэрхийлж
байдаг. Жишээлбэл: "...erkin e'edе іnu embürü da'ariju eтe kü ün inи есiltele
hawuluya...166, Норжины "Монгол хэлний толь"-д: эвдэх, дарах, өмрөх” хэмээн
тайлбарлажээ.
37. erkire-. (92.). Цахар гэвш, Сумадираднаа нарын орчуулгад хоёр удаа тохиолдох
бөгөөд хүний ялтарсан шархалсан газар зэрэгт хорсон чинэрч өвдөх ю -ийг
"эрхирэн өвдөх" гэнэ.
38. erüs-. To gain, to win, to take over. (287. rgyal, thob). Олох, олзлох, ялах, дийлэх,
өрсөх, өрсөлдөх зэрэг утгатай. Төвд үгтэйгээ утга дүйж байна. "МНТ"-ны 111,
112 дугаар зүйлд “олзлох", 145, 174 дүгээр зүйлд "өрсөх" гэдэг утгаар гарч буй.
е' Цэнгэлтэй. Монғор хэлний үг хэллэгийн материал, OMAXX. 1988.21.
- Сайн үгт эрдэнийн сан нэрт шастир. Зууннаст, Сэцэнцогт харгуулан тайлбарлав. ӨMAXX.
1989. 438.
** Igor De Rachewilts. Index to the Secret History of the Mongols. Indiana University. Bloomington.
1972. 29.
* Ш.Чоймаа. Монгол судлалын эгалууд. Уб. 2003. 252.
* Ц. Норжин. Монго? хэлний толь. ӨMAXX. 1999, 237.
Igor De Rachewilts. Index to the Secret History of the Mongols. Indiana University, Bloomington,
1972. 42.
* Ц. Норжин. Монгол хэлний толь. ӨMAXX, 1999. 250.
68 Я.Цэвэл. Монгол хэлний товч тайлбар то16. Уб. 1966. 887.



да гледате
КАме
Орчин цагийн монгол хэлний "өрсөх"-тэй гарал нэг бөгөөд "erüs-" хэмээхэд
үйлдэгдэн хүртэх хэвийн нөхцөл залгасан хэлбэр нь "эрсдэх" юм. Үүний цаана
"ялагдах, дийлдэх, автах" утга ойлгогдоно.
39. eyetü-. To consuli, to agree. Орчуулгуудад арван гурван удаа гарахад Сономгара"
гийн орчуулга дахь таван тохиолдол бүгд "зөвлөлдөх" гэсэн утгаар байгаа бол
Цахар гэвшийн орчуулга дахь дөрвөн тохиолдол "зохилдох, эвтэй найртай байх"
гэсэн утгыг илэрхийлжээ. Харин Зая бандидын орчуулгад уг үг нэг ч байхгүй,
үүний оронд “зөвлөл үйлдэх, зохилдох" хэмээн үгчлэн буулгажээ. Гэтэл
Сономгара-гийн орчуулгад "зөвлөл, зөвлөлдөх” гэдэг үг үгүй байна. "МНТ”-д
"eyetü-" хорин зургаан удаа гарч байх бөгөөд мөн дурдсан утгыг илтгэнэ. Үүнээс
харахад "эетэх" гэдэг бол эрт үед "зөвлөлдөх" утгыг илтгэж байгаад хожмоо “эв
эетэй, найртай байх, эвсэх" гэж, утгын жаахан ялгаатай хэрэглэгдэх болжээ.
40. Yačaydaju (ükül olqu). Hanged self (140. 'gеgѕ tе chi ba yod - хаагдах, хориглох ).
Мэргэн гэгээний орчуулгад гарч буй. Гацағдах гэдэг бол юмны хугацаа бачим,
хэмжээ цухал давч, бариу бачуу гэсэн утгатай үг ажээ. Сономгара "bорији
ükükün", Зая бандида “boi ükükії", Дана-гийн гэгээн "gü ire ü ükükйі",
Сумадираднаа нар “guiren boyuu üküy", Цахар гэвш “атіn beye-hen tebcii"
хэмээн ойролцоо утгат үгсээр оноожээ.
41. үаүurusun. Stra40, thatch. (103. sog ma - сог ма - сүрэл). Мэргэн гэгээний
орчуулгад буй эл үгийн "у"-ийн өмнөх цэгийг тавиагүй байна. Тиймээс уг үг бол
"Gaүurusun” буюу орчин цагийн монгол хэлнээ "гуурс" хэмээх үг юм. Сүрэл
өвсний хэлбэр байдлаас ийн нэрлэж буулгасан бололтой. "Таван хэлний толь"-д:
уг төвд үгийг мөн "гуурс" гэсэн буй. Сономгара “ebesin”, Зая бандида “tarani
esi”, Цахар гэвш “тауи qoy say”, Сумадираднаа “sürir” гэж орчуулцгаажээ.
42. Zarin. Hoof-print. (71. mig rjes-пуурайн ором). Төвд хэлний тig rjes буюу
"туурайн ором" хэмээх холбоо үгийг Сономғара "гарин” гэж орчуулсан бөгөөд эл1
үг эдүгээ ойлгохооргүй, түүхэн үг болжээ. Сономгара, Сумадираднаа нарын
орчуулгад ердөө хоёрхон удаа гарч буй эх үг бичгийн бусад дурсгалуудад
тохиолдохгүй. Орчуулгуудыг харьцуулан харвал:
rmig rjes chu yis dgang sla ste
CT. parin-i usu-bar dügürgeküy-e kilbar
36. turuuni orom usun-yer döürgekü kilbar
MI, AT. tuyurin-u orum anu usun-iyar dügürgeküy-e kilbar bui
LIT. Üker-ün giskigsen mör-i usu-bar dügürgekü kilbar
CP. Üker-ün tayurai-yin yarin-i usun-iyar dügürgekü kilbar
Зая бандида, Мэргэн гэгээн нар "турууны ором" гэж хуулбарлан орчуулсан бол
Цахар гэвш "үхрийн хишгэсэн мөр" хэмээн ерөнхийлөн монгол ахуйжуулж "үхэр"
гэж нэмсэн байна. Сумадираднаа "гарин" хэмээх эртний үгийг авсан бөгөөд ерөөс
тэрбээр Сономгара-гийн орчуулгыг үзэж ашигласан байдал харагддаг. Уг үл түүний
зохиосон төвд-монгол толь бичигт мөн буй. Эрдэмтэн Ж. Боссон, Сэцэнцогт нар энэ
үгийн талаар тодорхой тайлбар хийсэнгүй. "Ор, мөр"-ийг эрт үед "гарин" гэж
орчуулж байсан бололтой.
43. Yar-. To win, to surpass. (16. rgyal-ялгуусах). Орчин цагийн монгол хэлний “орох,
гарах"-ын "гар-" язгууртай ижил бичлэг бүхий энэ үг дийлэх, ялах гэсэн утгатай
бөгөөд бичгийн дурсгалуудад цөөнгүй тохиолддог. 16 дугаар бадгийг жишээ
болгон харьцуулбал:
16. khong mdzangs bsod nams bsags pa'i mi
air
ца
-
AH
инэ
° Ш. Чоймаа. Монголын нууц те}вчоо. Эртний үг хэллэгийн түгээмэл тайлбартай
хөрвүүлэг. Уб. 2011. 62.
Таван зүйчийн үсгээр хавсарсан манж үгний толь бичиг ҮХХ. 1957.3996.
1) Тазан
33



МГ.
gcig bu yin yang kun las rgyal
CT. siluyun dotur tu buyan quriyaysan kümün
yayča ber bögesü bügüdeneče yaruyu
35. onomoyoi oyoutai buyan xuräqsan kümün
Yaqcār bolboči xamugi yarxu
siluyuqan buyan kesig quriyaysan bolbasu
ere yayča bögesü ber bükün-eče mandumui
ЦГ. ayuu sečen uqay-a tu böged buyantu kümün inü
angqan-dur yayčayar bolbaču olan bügüde-yi böküyilgen čidaqu
СР. ayu čečen uqay-a tu böged buyan tu kümün
angqan-dur yayčayar bolbaču olan bügüde-yi ilayu
44. yarta -. To be caught, defeated. (97). Өмнө тайлбарласан ялах, дийлэх хэмээх утга
бүхий “yar-" гэдэг үгийн язгуурт дундад эртний монгол хэлнээ идэвхтэй
хэрэглэгдэж байсан үйл үгийн хэвийн "-ta“ нөхцөл залгасан үг. Орчин цагийн
монгол хэлнээ “дийлдэх" гэсэн утгатай хийгээд энэхүү "дийлдэх" гэдэг үгэнд мөн
дурдсан хэвийн нөхцөл хадгалагдан үлджээ. Орчуулгуудаас харьцуулан ажиглая.
97. blo chung cung zad rgyal bas ngoms
gal te pham na gnyen la 'khang
CT. čiqul oyutan öcügüken yarbasu qanuyu
kerbe yartabasu nöküd-tegen čimaduyu
36. üčüüken oyoutani üçüüken ilöürgekülē kürkükü
kerbe tuslaxulā uruqtu ölöqči
MI, AT. öcügüken deyilkü čay-tur eremegei Jangnayči
kerbe nigen deyildübesü nöküd-iyen ſemelen
III. ker metü ööüken deyilbesü demei kögeren eldeb-iyer ayasilaqu
ker be öčüken deyildebesü nöküd-iyen jimelen yasalang talbiqu
CP. qundar teneg-üd ööüken deyilbesü demei kögeren qangqu
kerbe öčüken deyildebesü nöküd-tegen yongsuyin jimelekü
Эдгээрээс харвал, ялах, дийлэх утгыг илтгэж байсан "гарах" гэдэг үг дундад үеийн
монгол хэлнээ идэвхтэй байгаад аажмаар "дийлэх" хэмээх үгэнд шахагдан утга нь
хуучирч бичгийн хэлэнд үлдсэн ажээ. Харин Зая бандида tuslaxula гэж орчуулсан
тухайд түүний ашигласан эхээс хамаарсан болох нь тодорхой юм. Учир нь зарим
төвд эх, тухайлбал, Л. Лигети абугайн гэрэл зургаар буулган 1948 онд хэвлүүлсэн
эхэд "phan na" буюу "тусалбаас" гэж буй.
45. үokisun. (69. поg - ног - шил). Мэргэн гэгээний орчуулгад тохиолдоно. “Монгол
үгсийн язгуурын толь”-д: эвэр туурайн хоорондох хохийж хумбайсан эвэрлэг
эдийг "гохисун" гэнэ” гэж тайлжээ. Тус үгийг Сономгара “бөх”, Зая бандида
“буулга”, Дана-гийн гэгээн, Цахар гэвш, Сумадираднаа нар “шил” хэмээн
орчуулсан аж.
46. güjire-güjere-. To commit suicide. (65, 215, 290, 303. Icebs pa, 140. 'gegs te). 3x
зохиолд "амиа хорлох, боож үхэх" гэсэн утгаар тохиолдож буй энэ үгийн уул утга
"хорлох" бөгөөд эдүгээ бага зэрэг хуучирч, язгуур нь гүжирдэх, гүтгэх утгаар
ойлгогддог болжээ. 65 дугаар бадгийн орчуулгыг харьцуулан ажиглая.
65. gdon gyis btab pa'i skye bo 'ga'
sdug bsngal spang phyir Icebs pa mthong
Cl. čidkür-e bariydaysan nigen nigen aran
jobalang-i kir ûn [ger ün, eger ün) güjrekün-i ber üjebei
36. adandu bariqdaqsan zarim kümün
литерату
асимлан
* Сэцэнцогт, Монгол угсийн язгуурын моль. ОМАXX, 1988. 1987.
34



ата
zobolonggi tebčiküyin tula öbörön üzeqdümüi
MI, AT. adas-iyar bariydaysan nigen nigen arad-ud
jobalang-i tebčim gejü güjéremüi, üjegtün
Ur. iregedüi qoyitu törül-ün Jobalang-yi ülü medegči jarim-ud
ilete ene nasun-u öčüken kereg-tür čiquldayad amin-dayan qoorlaqu adali
CP. irege-edüi qoyitu-yi ülü medegči ada-bar yaljayuraysan jarim-ud
ilete ene nasun-u ööüken jobalang-dur čiquldayad amin-dayan qoorlam
"МНТ"-ны 67 дугаар зүйлд "joyisuladun qujirju qoro qoliju ükci 'uij "" гэж гарах
бөгөөд мөн "хорлох" утгыг илтгэж байна.
47. ilbes. Bobber. 146, 349 дүгээр бадгуудад гурвантаа тохиолдож буй. Төвд эхийн
"mchil ba, zas" зэрэг үгстэй дүйж байна. Загасны гөхийн үзүүрт өлгөх өгөөн.
48. ima (-yi, -dur). Him, her. (196, 225, 318. rаng пуid, de la). Сономгара-гийн
орчуулгад гурвантаа тохиолдоно. Гуравдугаар биеийн төлөөний үгийг дундад
эртний монгол хэлэнд ингэж хэлдэг байжээ. "МНТ”-нд долоон удаа гардаг.
Дагуур хэлэнд уг хэлбэр эдүгээ болтол хадгалагдсаар байгаа аж.
49. imidi. Berry, the fruit of Emblica officinalis. (46). Төвд эхэд “Skyu ru rа – жу ру ра"
гэх энэ үг түрүү үеийн бичгийн дурсгалуудад тохиолдох бөгөөд түрэг хэлний
толь бичигт “Imiti” - др.-Тюрк. "разновидность боярышника- долоогоны нэгэн
зүйл”14 гэжээ. "-ken" бол монгол хэлний жижигсгэх утгатай дагавар юм.
50. imle-. To gesture, twink. (101. brda ѕрrоd). Ирмэх, нүдээр дохих. Бас имнэх гэдэг.
Ийм хэлбэртэй үг орчуулгад гарч буй. Жишээлбэл, 149 дүгээр бадагт
"пепеgѕеn"-ийг "nemlegsen" гэх мэт.
31. isӣ-. To pluck out. (156. 'thog pa). Сономгара-гийн орчуулгад ганц удаа гарч буй,
Үгтээх, татах, чангаах, зулгаах, сугалах гэсэн утгатай эртний үг. Бурханы арван
хоёр зохионгуй зэрэг дурсгалт бичигт тохиолдоно. Дагуур хэлэнд эдүгээ болтол
хадгалагдаж буй бөгөөд хямсаа чимхүүрийг исүт” гэдэг ажээ. Бусад орчуулагч
нар "үгтээж" хэмээн буулгасан байна.
52. jad. Stranger, alien. (159. 'brel mеd gzhan, 369. phal ba kun). Харь, бусад, гадны
гэсэн утга бүхий хуучирсан үг. “МНТ"-ны 40 дүгээр зүйлд мөн ийм утгаар гардаг.
Уг үгийг орчуулсан байдлыг ажиглавал:
36. yabiyā ügei busud
MT. MI. kereg ügei činadus
ur. učir ügei öber-e kümün
СР. udum barildulay-a ügei buѕud гэх зэргээр орчуулжээ.
53. Jalira - To calm down intrans, to abate. (106, zhi, 281. bsal, 383. 'jil ba, 434. bcos).
Сономара-гийн орчуулгад дөрвөн удаа тохиолдож байгаа энэхүү үт намдах,
зогсох, тайтгарах, амрах "" зэрэг утгатай. "МНТ"-ны 246, 260, 262 дугаар
бадгуудад нийт таван удаа тохиолдоход дээрх утгыг илтгэж буй. "Монгол хэлний
-
-
-
12 сар
De Rachewilts. Index to the Secret History of the Mongois. Indiana University. Bloomington.
1972, 26.
Энхбат. Дагуур хэлний үг хэллэгийн материал. QMAXX. 1985, 43.
* Древнетюркский словарь. Ленинград. 1969. 209.
Ц. Норжин. Монгол хэлний толь. өMAXX. 1999, 338, Я. Цэвэл. 305.
" Сайн угт эрдэнийн сан нэрт шастир. Зууннаст, Сэцэнцогт харгуулан тайлбарлав. ӨMAXX.
1989. 389.
" Сэцэнцогт, Монгол угсийн язгуурын толь, GMAXX. 1988. 2345, III, Чоймаа, Монголын ни
товчоо. Эртний үг хэллэгийн түгээмэл тайлбартай шинэ хөрвүүлэг. Уб. 2011.19, Л.Болд нар, Монгол
хэлний дэлгэрэнгүй тайлбар толь. Уб. 2007. 5 боть.2. 298.
* Сайн угт эрдэнийн сан нэрт шастир, Зууннаст, Сэцэнцогт харгуулан тайлбарлав. ЭМАҲх.
1989. 849, Ш.Чоймаа, 20 1. 206, Л.Болд нар. Монгол хэлний дэлгэрэнгүй тайлбар толь. Уб. 2007.
2.407.
3s
ата



хуураар захирамидатак ка
товч тайлбар толь”-д: Баахан ташаалсхийх төлөв хэмээжээ. "Субашид"-ын 434
дүгээр бадагт "bcos" буюу "засах" гэдгийг захируулах" гэж орчуулснаас
ажиглахад орчин цагийн монгол хэлний "залруулах"-тай нэг язгууртай бололтой.
Ерөөс "залирах, залируулах, засах, залах, залруулах, зажлах" гэх зэрэг "за"
язгуурт үгс аливаа юмыг зөөлрүүлэх утгыг агуулж байна. Орчуулгуудыг
харьцуулан үзвэл:
намагайтеся
281. rgyu med par ni gang khro ba
de yi bsal thabs su yis shes
CI. siltayan ügei bögetele ken ayimasbasu
tegün-i jalirayulun ken y-a čidaqu.
36. šiltàn ügei ali kilinleqči
töüni arilyaxui arya ken medekü
Mr. učar ügei kilinglegči ali büküi tegünü
tarqayaqui arz-a-yi ber ken y-a yakin medemüi.
učir ügei kilinglegči ali büküi tegünü
arilyaqui ary-u-yi ber ken y-a meden čidamui.
Ur. učir ügei basa basa ayurlaju kereldübesü
oyuyata tere ayurlal-i tayilqu ary-a yakin oldaqu
CP. učir ügei ayurlabasu
urin kiling tegün-i tarqayaqu ary-a-yi ken y-a medem
Дээрх бадгаас харахад төвд хэлний bsal thabs-арилгах арга гэдэг үгийг “захируулан,
арилгах арга, тархаах арга, тайлах арга" гэх зэргээр орчуулсан ажээ. "Тархаах" гэдэг
{ "арилгах" утгыг илэрхийлж байсан бөгөөд "тайлах” ч мөн адил утгыг илтгэх нь
олонтаа. Жишээлбэл: цангаа тайлах, ган тайлах, гомдол тайлах гэвэл бүгд "арилах,
арилгах" утга агуулна.
383. nges par gnod sems jil ba'i sman
СГ. mayui sedkil jalirayulqui-yin em inü bolai
36. mayad xorloxui sedkil arilyaxui em bolxu
MI, AT. mayad-iyar qoor tu sedkil sönüküi-dür tusatu
LIT. ebderekü mayu sedkil-i daruqui-dur em-luy-a adali
CP. egenegte čuqum qoor tu sedkil-i daruqu em inü bui
434. 'chi bdag bcos su ga la rung
Cr. ükül-ün ejen-i jalirayul- un qamiy-a čidaqu
36. üküliyin ezeni xamiyā zasan čidaxu
MI. üküleng-ün ejen inü jasan ülü bolumui
İT. üküleng-ün ejen inü ſasaraqu qamiy-a
LT. kerčegei ükül-ün ejen jögelerekü nigeken ber ügei
CP. kerčegei ükül-ün ejen-i jögeleregül ñi qamiy-a bolum
Дээрх бадгуудад арилгах, засах, залруулах, намдаах, зогсоох зэрэг утгыг илэрхийлж
байна."Муккадимат Ал-Адаб” тольд "jali” хэмээх үг "амар, тайван” гэсэн утгаар
гарна.
54. jasay. Rule, law. "Субашид"-ын орчуулгуудад арван нэгэн удаа тохиолдоход
одоогийн улс төрийн эрхт байгуулах гэсэн утгыг бус "хууль цааз, дүрэм журам"
гэдэг утгыг зааж байна. Эртний болоод дундад үеийн монгол хэлэнд 1. Хориглох,
2. Тогтоол, хууль цаазын бичиг, журам, 3. Торгууль, ял шийтгэл, 4. Алба барьцаа
5. Цэрэг дайны журам” зэрэг утгатай байв. "МНТ"-д мөн л ийм утгыг илтгэдэг.
Жишээ болгож "Субашид"-ын 186 дугаар бадгийг үзье.
19
Д. Цэрэнсодном. Монголын нууц товчооны орчуулга тайлбар. ҮХХ. 1993. 466.
ІІІ. Чоймаа. Монгол судлалын өгүүллууд. Уб, 2003. 285.
36



ЗБ
Тө. dug gi rtsa ba 'don pa ltar
dgra bo rtsad nas gcod do zhes": -
rgyal bo'i lugs las 'byung mod kyi
bu bzhin bskyangs na bu bzhin byed
qoru-yi ündüsün selte yaryaqu metü
dayisun-i ijayur-ača qiduydaqu kemen
qad-un törü kasay-tur ögülejüküi y-a
köbegüčilen asarabasu köbegüčilen kü üyiledüyü.
xoroni ündüsü yaryaxu metü
dayisu ündüsün-ēce tasalaxu kemēn
xāni yosun-ēce bolxu bolbo
köböün metü tetkükülë köböün métü üyiledkü.
МГ, qoorayin uy-i yaryaqui-dur adali-bar dayisun-i
ijayur-i tasulumui kemeküi-ber dayan-u
yosun-ača yarumui y-a, köbegün-ü yosuyar
tedkübesü köbegün-ü yosuyar kü bolumui
amin-dur qoorlaqu qooratu ebesün-i ündüsün-éče degegsi arilyaqu metü
atayarqayči dayisun-i ači ür-e-eče degegsi dayusuydaqui kemen
ayul tu doysin qad-un yosun-dur bayiday bolbaču
asaraju köbegün-čilen tedkübesü inaysida basa tusalayu
qoora-yin ündüsün-i uy ijayur-ača yaryaqu metü
qooratu dayisun-i ür-e ündüsün-eče tasulqu kemen
quumayai qayad-un yosun-ača yarun atala
qoyitu-yi boduju köbegün metü tedkübesü köbegün-ü yosuyar üyiledüyii.
Дээрх орчуулгыг харьцуулан харвал Сономғара törü asuү хэмээн хоршин орчуулсан
нь тус үтийн утгыг улам тодотгож буй бөгөөд уг хэллэг эдүгээ уламжлан, эрх барих
байгууллыг мөн "төр засаг" хэмээн хоринин хэлтдэг билээ. Гэсэн хэдий ч үндсэн утта
нь бүрмөсөн алдагдсангүй, утга шилжин, хууль журмыг сахиулах, зохицуулах гол
үүрэг бүхий улсын эрх барих байгууллыг нэрлэж буй юм.
55. jiy-a ügei. It is impossible. (384. mi srid kyi). Магад, лав, чухам гэсэн утгатай
эртний үг “Цагаан түүх"-эд эл үг хэдэнтээ тохиолдож буй. “...номын чанарт
сум харвасан мэт одогч, тарнийн ёсон жиха үнэн төрийг ёсоор оновоос гүн
мөрт оруулагч тайш хэмээюү".
384. tshig ngan brjod pas 'jig rten du
'dod pa 'grub pa mi srid kyis
cr. mayui üge ögülekü-ber yirtinčü-dür
küsel bütügekü jiy-a ügei bui
36. mou üge ögüüleqsen-yēr yertüncü-dü
kereq bütüqsen ügei bui
МГ. mayui üge ögülegsen-iyer ene oron-a
küsel-iyen bütügejü ülü bolqu buyu_a
ur. alayčilal tu mayu üge kelegsen-iyer yirtinčü-dür
aliba küsegsen kereg bütükü oytu ügei bui y-a
CP. kümün-ü sedkil-i dayariqu mayu üge ögülegsen-iyer ene yirtinčü-dür
küsel-iyen bütügeküi-dür tusa ügei
К
ЕЗа око
ч сайн угт эрдэнийн сан нэрт шастир. Зууннаст, Сэцэнцогт харгуулан тайлбарлав. ЭМАХХ.
1989. 824, Сэцэнцогт, "i-q” гэх үгийн тухай. Монгол хэл бичиг. No92. 1985.
** Арван буян номын цагаан түүх. Монгол бичгээс хөрвүүлж, бусад эхтэй харгуулан тайлбар
хийсэн. III. Чоймаа, Р. Төрдалтай. Уб. 2006. 28.



56. Jilu-. To avoid. (70, 99, 176. 'bros, 'byol). Moprou roT39107 opyyyaraA TOXHOJNOX
byė jaunax, dymaax, opzon 3yabax, gyomax rych ytrarat berpen "bultari-"
хэмээхтэй ойролцоо үг.
57. Jonturuy. Harm, affliction, infection, comtamination. IX 30XHOJILIH 142, 390 myrup
бадгуудад гарч буй "shan - халдвар” гэх үгийг Сономғара ийм үгээр оноожээ.
"Муу хир халдвар, хор уршиг, хор хөнөөл" гэсэн утга бүхий эл үг 1389 оны "Хуа и
FOů možb"-11 "Jonturuq" 13% HörJHT99 TOXH0170HO.°- Opiyygryyaz Amap ytra
илтгэж буй хийгээд дуун хөрвүүлэгч нар хэрхэн орчуулсныг харъя.
142. skye bo dam pa ngan pa dang
'grogs na ngan pa'i shan du 'gyur
Gang gaA'i chu ni rab zhim pa
rgya mtshor slebs na ba tshwar 'gyur
Cr. sayin kümün mayui-luy-a nöküčebesü
mayui-yin jonturuy inu kürümüi
amtatu Gangga mören-ü usun ber
dalai-dur neyilebesü qujir tu boluyu
dēdü törölkitön mou kümün-lügē
nökücökülē dēdü-dü xaldabur bolxu
maši amtatai l'angyayin usun
dalai-du kürēd xujirtai bolxu
MT. manglai erkin törülkiten masi mayu kümün-e
qanilaju yabubasu (25a) mayu inu qaldamui
Kangge mören usun inu amta sayitu atala
dalai kürčü čidqubasu dabusutu bolumui.
sayin siduryu kümün ber čü mayu kümün-luy-a qanilabasu
sabay-a ügei mayu anu öčüken qaldaqu bolumui y-a
sayiqan amtatu Gangga /gengge/ mören-ü usun qujir tu dalai-dur neyilebesü
sača darui-dur šorbuy qujir-un amtatu bolqu metü
CP. sayin siduryu kümün mayu kümün-lüge qanilabasu
sabay-a ügei mayu anu öčüken qaldaqu bolumui y-a
sayiqan amtatu Kangge mören-ü usun qujir tu dalai-dur neyilebesü
sača darui šorbuy qujir-un amtatu boluyu
390. ngan pa rnams la brten byas na
ngan pa'i shan gyis rang la gnod
yur ba'i chu la brten pa yi
nya rnams zhing la 'grems la Itos
Cr. mayun aran-luy-a nöküčebesü
mayun-u jonturuy kürten bui
tatayal-un usun-dur sinuysan jiyan
tariyan-u yajar-tur butaraysan-i üje.
mou uluši šütün üyiledkülē
mungxagiyin uršiq öbörtü xor bolxu
subagiyin usu šütüqsen-yēr
zayasun noyoud tarālang-du tarxaxui üze
Mr. mayui kümün-nügüd-e ber tüsibesü
mayugi-yin küčün-iyer inaysi-ban qoor tu bolqu boluyu.
subaylaysan narin usun dulduyiduysan jiyasun
36.
83 Antoine Mostaert. LE MATÉRIEL MONGOL DU HOUA I I IU DE HOUNG-OV (1389).
Bruxelles. 1977. 68.
38



Г.
х
tariyalang qayurai-dur irekü-yi üjegtün.
ДГ. mayu kümün-nügüd-e ber tüsibesü
mayu gi-yin ursiy-iyar Öber-tegen qoorlal bolqu boluyu
subaylaysan narin usun dulduyiduysan jiyasun
tariyalang qayurai-dur kesükü-yi üšegtün.
tangqai buruyu yabudal tu mayu kümün-luy-a nöküčebesü
talayar tegün-ü gem-dür dazariydaju jobaqui cu bolqu
tariyalang-dur urusqaqu usun-i dayaysan jiyasud
tariyan-u subay-tur oruju ükükü-luy-a adali
tangqai buruyu yabudal tu mayu kümün-lüge nöküčebesü
talayar tegün-ü gem-dür dayariydaju jobaqu ču bolqu
tariyalang-dur tataysan subay-un usun-i dayaysan jiyasun
tariyalang degegür tarqaju kebtekü-yi üjegtün
Дээрх бадгуудаас ажиглахад 142 дугаар бадагт орчуулагчид бүгд “халдвар, халдах"
утгаар буулгасан бол 390 дүгээр бадагт “хор уршиг, хор хөнөөл, гэм хорлол” гэх мэт
утгаар найруулан орчуулжээ. Үүнээс "jonturuү" хэмээх үгийн утга тодорхой
харагдаж буй бөгөөд бусад бичгийн дурсгалуудад тохиолдохгүй байгаагаас үзвэл
дундад үеийн монгол хэлэнд төдийлөн идэвхтэй хэрэглэгдэж байгаагүйн улмаас
хуучирч түүхэн ут болж үлдсэн бололтой.
58. jӧgin. Moisture, humidity. (219. brlan). Жихүүн хүйтэн, чийглэг гэсэн утгатай
байгаад жаахан хувьссан бололтой. Орчуулгуудыг харьцуулан ажиглавал:
219. dro zhing brlan par nags tshal skye
CT. fögin dulayan-dur mod uryuyu
36. dulān čiyiqtei yazartu oi šuyui uryuxu
MI", AT dulayan ba čigig yajar sečigleg-üd uryuyu
Ur. usu tai dulayan yajar-tu čečeglig uryuqu
CP. oi čečeglig dulayan čigig-tei yajar-ača uryuyu
Дээрх орчуулгад "чийг"-ийг илэрхийлж байгаа бөгөөд "Мэргэд гарахын орон" толь
бичигт мөн "rlan сап-чийгтэй" гэх төвд үгийг юgin хэмээн оноосон буй. Мөн "Хорин
наймт тайлбар толь”-д: чийгтэй халууныг бgen халуун хэмээмүй гэжээ. Эдүгээ
жаахан хөрч, бүлээвтэр болсон хоол ундыг “зөөг цай хоол", хөргөж бүлээн болгохыг
"зөөтгөх" гэж ярьдаг. Үүнтэй язгуур нэг ажээ.
59. јüdеr. Mucky, dirty. (12, 63, chud gsan pa, mi gtsang). Бузар, муухай” гэсэн утга
бүхий үг.
60. јürgei. A climbing plant, creeper. (236. khrii shing). Энэ үг бичгийн дурсгалуудад
тохиолддог. Няг охор өргөстэй, нэлээд урт иш юмыг ороож дээш урган алган
хэлбэрт оньтой, навч чагтлан ургаж шарангуй ногоон цэцэг дэлгэрээд бөөрөнхий
жимсийн түрүү суудаг нэг наст буюу олон наст өвслөг ургамал. Жимс нь эмд
орно. Ходоодыг сайжруулах үйлдэлтэй. Бас чөдөр өвс ч гэдэг ажээ. Сономгара,
Мэргэн гэгээн, Дана-гийн гэгээн нар “irgei", Зая бандида “хошиgiyin modun”?81,
Цахар гэвш “oriyalgu ebesün", Сумадираднаа “oriyaly-a тodun” гэж
орчуулцгаажээ.
61. kеbеkеn. Beautiful, pretty. (447. mdzes). Энэ үгийг Сэцэнцогт, Зууннаст нар “хээ"
гэдэг үгийн эртний бичлэг болов уу хэмээн таамаглаад урт эгшгийг "б"-гээр
15
* Сайн үгт эрдэнийн сан нэрт шастир. Зууннаст, Сэцэнцогт харгуулан тайлбарлав. OMAXх.
1989, 834.
8 Я.Цэвэл. Монгол хэлний товч тайлбар толь. Уб. 1966. 289, Л.Болд нар. Монгол хэлний
дэлгэрэнгүй тайлбар толь. Уб. 2007. 5 боть. 2. 504.
86 Ц. Норжин, Монгол хэлний толь. &MAXX.1999, 3044.
х? Тод үсгийн эхдээ "хожуугийн мод" гэж бичсэн байх бөгөөд “хажуугийн мод" болов уу.
39



92
у
уртатган тэмдэглээд "-хэн” дагавар залгаж бүтсэн үг ч гэсэн бол ж. Боссон
"kebken" гэж галиглаад "хэв” гэдэг үгэнд “-хэн" дагавар залгаж үүссэн бололтой°°
гэснийг зүйтэй хэмээн бодно. Хэвхэн гэдгийн цаана хэв хэлбэр сайтай, гоё ганган
гэсэн утга ойлгогдож байна.
62. keriy. Avarice, churlish. (182, 224, 407. sеr na can). Цахар гэвшийн орчуулгад
гурвантаа тохиолдох уг үгийг keriy qaramщі хэмээн хоршиж буулгасан ажээ. Эд
кмаа нэндүү хайрлах, харамсах зан”-г хэлнэ.
63. kimi. Sap, fatnеѕѕ. (158. rus pa - pүй ба - яс). Мэргэн гэгээний орчуулгад гарах
"хим” гэдэг үг бол чөмөг ясны доторх сархиаг нүх болон түүний шим юм. Бусад
орчуулагч нар "яс" хэмээн орчуулсан байна.
64. kirgui. Sparrow - hawk. (247. kira). "Хяргуй" гэдэг шувууг толь бичгүүдэд:
Жижиг шувуудыг барьж идэх нэг зүйл шувуу”, бөднө бялзуухайн зэрэг амьтныг
барих шувууны бүгд нэр“, ҳарцгайгаас бяцхан, хөхөвтөр бор өнгөтэй, хэвлээрээ
цайвар бөгөөд хөндлөн хүрэн судалтай, эмэгчин нь эрэгчнээсээ их, жижиг
шувууг барьж иддэг. Эмэгчнийг нь тэжээж агнуурт хэрэглэдэг , жижиг
шувуудыг барьж иддэг нэгэн төрлийн махчин шувууны ерөнхий нэр. Ан авд
хэрэглэж болно. Уйгур түрэгээр бас kəirui гэнэ” гэх зэргээр тайлбарласнаас
харвал "хяргуй” хэмээх нь нэг зүйл махчин шувууны ерөнхий нэр бөгөөд дотроо
олон төрөлтэй төдийгүй уг үгийн язгуур нь алтай хэлний "ki-" язгуур”-аас
гаралтай байж болох юм. Зая бандида "rагой", Дана-гийн гэгээн, Цахар гэві,
Сумадираднаа нар "харцага", Мэргэн гэгээн "элсний хэрээ" гэж орчуулцгаасан нь
бүгд махчин шувуу юм.
65. köbki -. To float. (103. 'phyo - чо - хөвөх). Юмны овойж товойх, сэвсийж зузаан
болохыг хэлнэ. “Хөвөх, хөөс"-тэй язгуур нэг. Эл үгийг Норжины "Монгол хэлний
толь"-д: агаарт хөөрөн хөвөх, дэгдэх” гэж тайлбарлажээ.
103. sog ma chu yi steng na 'phyo
CT. ebesün usun-u deger-e kölbegeyü
36. tarāni eši usun döre köbkü
MI”. Gayurusun usun-ača degegside köbkimüi
Ur. üligerlebesü mayu qoy say usun-u deger-e köbimüi y-a
CP. üligerlebesü süril ebesü usun-u degegür köbüm
66. kölüsün ebеddіn. Typhoid, epidemic. (33. rims). Сономгара "хөлсөн өвчин" гэж
орчуулсныг Сэцэнцогт хамаг бие халууран хөлөрдөг тул тийн нэрлэсэн
бололтоігэсэн бол Ж. Боссон Хорчин аялгуунд томуу, хумхаа зэргийг ингэж
хэлдэг” тухай тэмдэглэснээс үзвэл дундад эртний монгол хэлэнд "хижиг"-ийг
в Сайн үгт эрдэнийн сан нэрт шастир. Зууннаст, Сэцэнцогт харгуулан тайлбарлав. ӨMAXX.
1989. 626.
** James Bosson. A Treasury of Aphoristic Jewels; the Subhasitaratnanidhi of Sa Skya Pandita and
Mongolian, - Uralic and Altaic series, Vol.92. Indiana Univer., Bloomington. I
© Я.Цэвэл. Монгол хэлний товч тайлбар толь. Уб. 1966. 764.
* Я. Цэвэл. Монгол хэлний товч тайлбар толь. Уб. 1966, 173, Л.Болд нар. Монгол хэлний
дэлгэрэнгүй тайлбар толь. Уб. 2007. 5 боть. 5.221.
* Хорин наймт тайлбар толь. Намжилмаа эмхлэв. ӨMAXX. 1994, 933.
Ц.Норжин. Монгол хэлний толь. ӨMAXX. 1999. 1368.
* Сэцэнцогт, Монгол үгсийн язгуурын моль. ӨMAXX. 1988. 1057.
* Ці. Чоймаа. Монгол судлалын өгүүллүүд. Уб. 2003. 250.
% х. Лувсанбалдан абугай *payoi" гэж хашигласныг "rагой" гэж уншиж :
* Ц. Норжин. Монгол хэлний толь OMAXX, 1999. 154.
Сайн үгт эрдэнийн сан нэрт шастир. Зууннаст. Сэцэнцогт харгуулан тайлбарлав. ӨMAXX.
1989. 66.
J.E. Bosson. A Treasury of Aphoristic Jewels; the Subhasitaratranidhi of Sa Skya Pandita and
Mongolian, - Uralic and Altaic series, Vol. 92, Indiana University, Bloomington, 1969. 309.
40



“хөлсөн өвчин" гэж нэрлэж байсан нь аль нэг нутгийн аман аялгуунд хадгалагдан
үлдээд монгол утга зохиолын хэлнээ мартагдан хуучирсан байж болох юм.
67. kögirge. Drum. (6, 155. Рnga). Дундад эртний монгол хэлэнд хэнгэргийг ингэж
хэлж байжээ. Сономғара-гаас бусад орчуулагч нар "хэнгэрэг" хэмээн буулгасан
бөгөөд "МНТ”-ны 105, 106 дугаар зүйлүүдэд гурвантаа мөн "хэнгэрэг"-ийг зааж
байх ажээ. "Цагаан түүх”-эд "хөөр" гэж буй.
68. könürge. Yeast, leaven. (35). Идээний хөрөнгө бөгөөд уйгур, туркээр “könelge"
гэнэ. Үр хөрөнгө, эд баялаг, эд хогшил, бэл, эх үүсгэл гэх зэрэг утга илэрхийлнэ.
Авианы тонгорлоор “хөрөнгө” болсон болов уу. Сономгара-гийн орчуулгад мөн
өрөлбө” бахийг “өлүрби” гэж буйгаас гадна монгол бичгийн хэлэнд “гурил”
гэдэг үгийг “гулир” гэж бичдэг билээ. Дөрвөлжин үсгээрх “Тогоонтөмөр хааны
зарлиг"-т уг үг мөн тохиолдоно.
69. küsürsü. Droppings of dog. (106. khyi lud). Төвд эхийн утга нь “нохойн баас” гэсэн
үх болно. Эл үг бичгийн дурсгал болон толь бичгүүдэд тохиолдохгүй байна. Зая
бандида "нохойн хөсөрс" гэсэн нь “Хөсөр даах, хөсрий" хэмээх утгатай үгэнд
эртний монгол хэлэнд идэвхтэй хэрэглэгдэж байсан ургамал амьтны нэр,
тэдгээрийн бие эрхтэн, ялгадас, эрдэс бодос тэргүүтний нэрийг бүтээдэг "-sün"
дагавар залгаж, хөсөр хаягдаж хөсрийшсэн гэсэн утгатай "нохойн баас"-ыг заасан
үг бүтжээ.
70. kükiy-e. Pigeon, dove. (297. thi ba). "thi bа - тагтаа”-г Сономгара "küciy-e", Зая
бандида “Tiva", Мэргэн гэгээн "kökege", Дана-гийн гэгээн, Цахар гэвш нар
"ködege", Сумадираднаа "kеgür egen-e” гэх мэтчилэн өөр өөр нэрээр оноожээ.
Төвд хэлний тольд: уг төвд үгийг ятуу, тагтаа, хүрэлзгэнэ гэсэн байна.
Хүүрзғэнэ бол тагтааны баг, ногтрууны овогт хамаарах шувуу бөгөөд буулгах
хүүрзгэнэ, өрнийн хүүрзгэнэ, дорнын хүүрзгэнэ, өөдсөн хүүрзгэнэ “ гэж хэд
хэдэн төрөлтэй ажээ. Сумадираднаагийн тольд: “kеgür egen-e, ködege" гээд тийн
ялгалын тайлбарт "ятуу" мөн хэмээн номлов. Заримууд тагтааны нэр мөн
хэмээмүй” гэсэн буй. Хүүрзгэнэ гэдэг бас "Хуа и йЮй толь”-д тохиолдоно.
"Хөдөг бол шилдээ цагаан болон шаравтар толботой, охор хошуутай, хээр
сүргээрээ амьдарч, тариа ногооны үрээр хооллодог, тах таатай адил хүрэн бор
шувуу. Зая бандида уг төвд үгийг галиглан буулгасан ажээ. Эдгээр шувуу бүгд
"тагтаа"-ны төрөл зүйлд хамаарах бөгөөд "küciy-e” гэдэг үгийн "ч" авиа "д"-гээр
сэлгэснээс “k&dege“ болсон бололтой. Манж хэлэнд kижесіхе, зүрчид хэлэнд
хutie гэдэг ажээ.
71. mengjilegči. Errant, devious. (4). Laxap rolu mengſlegči mayu keriy-e xØM39H yr
үгийг толгой холбон нэмсэн аж. Норжины "Монгол хэлний толь"-д: 1. Араатны
идэйн эрэн тэнэх. 2. Хүний дэмий балай хэсүүчлэх гэж тайлбарлажээ.
72. mergemsi-. To silmulate like wise, to be made to look like wise. (148. 'chos pa).
Мэргэн мэт зан авир үзүүлэхийг хэлэх бөгөөд "Эрдэнийн товч”-ийн зохиолч
Caraн Сэцэний бичсэн төгсгөлийн түлэгт мөн эл утгыг илэрхийлж буй.
в Ш.Чоймаа. Монгол судлалын өгляд. Уб. 2003. 184.
" Л.Тэрбиші, Т.Чулуун-Эрдэнэ, Төвд монгол их толь бичиг. Оҫака. 2011.768.
04 с.Гомбобаатар. A dictionary of vertebreta animals of Mongolia. Уб. 2009. 128.
Sumatiradna. Bod-Hor gvi brda vig min tshig don gsum gsal bar bred pa mun sel skron me.
Redactor. Prof. B. Rinchen. Corpus Scriptorum Mongolorum. Tomus VI, VII. Ulaanbaatar, 1959. 915.
ч Ц.Норжин. Монгол хэлний толь. ЭМАXX. 1999, 135 ,
1 Kara György, Dictionary of Sonom Gara's Erdeni-vin sang. A middle Mongol version of the
Tibetan Sa Skya legs bshad Mongol-English-Tibetan. Brill. 2009. 160.
© Ц.Норжин. 41онгол хэлний почь. ОMAXX. 1999, 1822.
41



73. miyui. Cal. "Муур"-ыг эрт үед "мий" хэмээж байсан бөгөөд "мигуй" бол эм
хүйсийг заана. Олон тоогоор "мис" гэдэг. Уг үг нь авиа дуурайн нэрлэсэн үг юм.
"Муур"-ыг хятад хэлэнд " mao 3%", орос ярианы хэлэнд "мурка” гэнэ.
74. munda. More, rаthеr. Харин, золдоо, арай чарай, гэдрэг, Гэвч, хэдийгээр гэх зэрэг
утгатай эртний үг. Бичгийн дурсгалуудад элбэг тохиолдоно. Энэ үгийг бас зарим
судлаачид мөн хэр, эдүгээ, энд Гэх мэт утгатай хэмээн тайлбарлажээ.
75. nayida-. To envy, to be envious, jealous, to begrudge. (422. phrag dog byed).
Сономгара, Мэргэн гэгээн нарын орчуулгад тохиолдож буй энэхүү язгуур
атаархах, жөтөөрхөх гэдэг утгатай байсан нь төвд эхэж тодорхой харагдана.
Мөн "МНТ"-ны 82, 164, 179, 219, 233 дугаар зүйлүүдэд зургаан удаа тохиолдоход
бүгд "атаархах" гэсэн утгыг илтгэх ажээ. Орчин цагийн монгол хэлэнд энэ үгийг
Читгэх" гэдэг утгаар л ойлгоно. Бичгийн хэлэнд "найдангуй" гэх хэлбэрээр
тохиолдох бөгөөд "атаа, жөтөө” гэсэн утгатай.
се
не
422. gal te gzhan dag phun tshogs pas
bdag gi yid la mi bzod na
de yis rang 'byor 'joms pa'i phyir
rang la phrag dog byed par zad
CI. kerbe busud-un tegüs sayin inu
minu sedkil üjen yadaqu ele bögesü
tegüber öber-ün ed-iyen barayulqu-yin tulada
öber-tegen kü nayidaysan bolun buyu.
ЗБ. berke busudiyin xotolo jiryalanggi
öböriyin sedkil-dü ülü külicedkülē
Töügër öböriyin jiryalang ebdeküyin tula
öbörtü üzë yaduxuyin tödüi bolxu
М . kerbe bide činadus-un oldaburi jiryal-i
sedkil-degen tesü yadan üjebesü tegüber
öber-iyen olburiban ebderekü-yin tulada
öber-tegen nayidangyuyilan üyiledügsen bolumui.
ЦГ. öber-e busud ner-e jiryal qotala tegüsküi-dür
ülü tesün qarsilaqui sanay-a kerbe törübesü
önide tegünü ür-e-ber öber-iyen ülü degegsilekü tula
öber-ün beyen-degen atayargaju qoorlaysan-luy-a adali
СР. busud-un nere jiryal qotala tegüsküi-dür
buruyu atayarqaqui-ber sedkil-degen tesün yadabasu
bujayai tegün-ü ür-e-ber ober-ün olburi jiryal-i ebden bürilgekü tula
bodatai öber-ün bey-e-degen atayarqan üje yadaysan boluyu
76. nura. Creek, rаvine, french. (377. g-yang sa - ян са - хавцал). Эрэг ганга, гуу жалга
зэрэг нурсан газар. Харин Сономғара төвдөөр "od pa-ұер" хэмээхийг "нур" гэж
орчуулжээ.
77. nuta /nuta-i. Wеll, safety. (12, 138, 228, 430. bde ba, 129, 178. bag рhebs). "nuia"
хэмээх энэ язгуур нийт орчуулгад арван таван удаа тохиолдож буйгаас зургаа нь
зөвхөн Сономгара-гийн орчуулгад амгалан тайван, санаа амар гэсэн утгыг
илтгэнэ. “Бодичаримавадара”-д мөн дээрх утгаар тохиолддог. “МНТ"-ны 230
дугаар зүйлд “...Үүлтэй шөнө өрхтэй гэрийн мин ээрэн хэвтэж өрөг нут (батад
амгалан. ІШ. Чоймаа) унтуулж энэ оронд хүргэсэн өтгөс хэвтүүл минү...". Эх
* Ц.Чоймаа. Монголын нууц товчоо. Эртний үг хэллэгийн түгээмэл тайлбартай шинэ
хөрвүүлэг. Уб. 2018. 192.



үг ерөөс 1. амар амгалан, 2. бат нот хэмээх утгатай байгаад эхний утга нь хуучирч
явцууран, орчин цагийн монгол хэлэнд хоёр дахь утгыг л илэрхийлэх болжээ.
Сүүлийн үеийн тайлбар толь бичгүүдэд зөвхөн хоёр дахь утгаар тайлбарласан
байх аж. Жишээ болгож 228 дугаар бадгийг харьцуулан үзье.
Тө. ne tso smra bas gzeb tu bcug
'dab chags Ikugs pa bde bar rgyu
CT. toti kelelekü-yin tulada aruy-tur qayaydajuqui
jigürten bütegü-yin tula nuta yabumui
36. toti-yi ögüüleqsen-yer köbkeqtü oruulumui
dalabčitani kelegei amuyuulang yabumui
MI. toti anu kelelčiged toor-tur qoriydabai y-a.
kelen ügei jigürten ber amuyulang yabumui
ЦГ. uqayatu toti kelejü čidaqu tula toor-tur qoriydayad
uqayan ügei sibayud kelegei tula amur yabuqu metü
СР. osul toti kelejü čidaday tula toor-tur qoriydam
uqayan ügei sibayud kelegei tula amur yabum
78. oүur-. To throw, to abandon. Хаях, гээх, орхих, мартах гэсэн утгатай үг. Хуучны
судар ном, сурвалж бичгүүдэд цөөнгүй тохиолддог.
79. oor. Birthmark, mole. (77. Iba ba). Сумадираднаа-гийн орчуулгад гагц удаа гарч
буй. Төвд эхээс нь харахад ур мэнгэ гэсэн утга болох нь тодорхой. Ерөөс “оор,
уур" хэмээх нь язгуурын, төрөлхийн гэсэн үг юм.
80, orusil ügei. Firтпеѕѕ, ѕtаblеnеѕѕ. (382. brtan). Orusil хэмээх бол Лавдуун,
тогтуун 8 гэх утгатай үг байжээ. Тухайлбал, зан авир тогтворгүй хүн 109 -ийг
"орпилгүй хүн" хэмээн хэлдэг аж. Баарин аялгуунд одоо ч энэ утгаар
хэрэглэгдсээр буй. Харин орчин цагийн монгол хэлэнд "орших" гэвэл ямар нэгэн
бичиг зохиолын өмнөх өгүүлэл хэмээн ойлгоно.
81. osqaray-a. Cleft, crack, crevice, fissure. (179. ser ga - сэр га - осгор, хонгил, хөндий).
Мэргэн гэгээний орчуулгад тохиолдох энэ үгийг мөшгивөл “os”. 1. Жахүүн
хүйтэн буюу жавар салхинд нүүр гар, арьс махны саарьтан хагарах. Осгортох ч
гэдэг. Нуур осох. 2. Модны жаахан антах, цавтах. Банз (сов. Модон ган осов.
Osq-a-: осхоруу, осхор сэв, арзгар) по хэмээх утгатай байна. Сономгара
“qаyаrаnggаі", Зая бандида “ang”, Дана-гийн гэгээн “yaba caba”, Цахар гэВІКІ
“elegden qаyаrаqи”, Сумадираднаа “caba zarun qaparayu” хэмээн орчуулсан буй.
82. üdü otuy-a. Feather. (44. jug sgro). Сумадираднаа-хийн орчуулгад гагц удаа
тохиолдож буй. Шувууны сүүлний өдийг хэлнэ. Ноёд түшмэдийн зэрэг хэргэм,
цол тушаалыг ялгасан ёслолын малгайд зүүдэг тoroҫын өдийг заах болж, үүнээс
отто жинс хэмээн хоршин хэлэх болсон ажээ.
83. ӧgede bol-. To go, to proceed, to reside. (399. bzhugs). Төвд хэлний "орших, суух,
байх" хэмээх утга бүхий үгийг Цахар гэвш "өөд бол-" гэдэг товгтвортой холбоо
үгээр оноожээ. "Өөд болох” гэдэг бол бичгийн хэлнээ олонтаа гарах бөгөөд
"морилох, залрах" утгыг илтгэдэг. Эдүгээ "нас барах" гэдэг утгаар л ойлгох
болсныг тэмдэглүүштэй.
84. ölkə (ауula-yin). Sunny side of a mountain. Уулын наран тусах тал.
» Сайн угт эрдэнийн сан нэрт шастир. Зууннаст, Сэцэнцогт харгуулан тайлбарлав.
OMAXX. 1989. 483.
і Я.Цэвэл, Монгол хэлний товч тайлбар толь. Уб.1966. 426.
по Сэцэниот. Монгол үгсийн язгуурын тохь. QMAXX. 1988. 357.
111 Ц, Норжин. Монгол хэлний то». өMAXX, 1999, 597.



114
85, örіgü doүѕіn. Wild, untаmеd. (189. spyi brоl can). "ӧri-" хэмээх үйл үгийн үндсэнд
тэмдэг нэр үүсгэх "-gü" дагавар залгасан хэлбэр. Хэрэг явдлыг ёсгүйгээр мушгиж
буруутгадаг зөрүүд“ занг хэлнэ.
86. ӧrm-e qulayai. Bat. (217. pags bye'u). Сономара "сарьсан багваахай"-гийн
орчуулжээ. Сэцэнцогт, Зууннаст нар “...эртний монгол хэлэнд аль нэг аман
аялгуунд багваахайг өрөм хулгай гэдэг байсан байж болох юм" » гэсэн бол
эрдэмтэн Ж. Боссон "...монгол хэлэнд "ижил далавчит соно, сарьсан багваахай"
гэх хоёр өөр амьтныг заадаг, хорчин аялгуунд "ижил далавчит соно"-ыг ингэж
нэрлэдэг бөгөөд "багваахай"-г буриадад уremsӧӧ гэдэг ч тухай тэмдэглэсэн байх
ажээ. Харин "Монгол хэлний дэлгэрэнгүй тайлбар толь”-д: өрөм хулгайч
амьтан. (усны лаг доторх авгайлдайнаас гарч, усны орчинд нисдэг нэг зүйл
шавж), өрөм хулгайч нь нуур цөөрмийн дээр нисч, жижиг хорхой шавьжаар
хооллодог 15, "Монгол хэлний товч тайлбар толь”-д: нэг зүйлийн ялаа” гэсэн
байна. Энэ амьтныг англиар "dragonfly" гэх бөгөөд "Oxford аdvаnсеd learner's
dictionary"-д: Урт нарийхан биетэй, голдуу цайвар өнгөтэй, хос хоёр том
далавчтай шавьж. Ихэвчлэн усан дээгүүр үзэгддэг хэмээн тайлбарлажээ. Тэгэхээр,
аль нэг монгол аман аялгуунд багваахайг "өрөм хулгайч” гэдэг байсан байж
магадгүй гэсэн Сэцэнцогт, Зууннаст нарын санаа зүйтэй бөгөөд эсвээс Сономгара,
сарьсан багваахайг тэрхүү ижил далавчит сонотой зүйрлэн төсөөлж орчуулсан
байх болох юм. Ер нь аливаа хэлэнд төсөөлөн, дуурайж нэрлэсэн улс байда
87. ӧteg, Old, aged. (28, 70, 80, 117, 251, 358, rgan). Настай, хөгшин, ахмад гэсэн үг.
Гагц Сономғара-гийн орчуулгад энэ үг зургаан удаа гарахад "хөгшин" хэмээх
ганц утгаар тохиолдож байгаагаас үзвэл дундад эртний монгол хэлэнд "хөгшин
настай" гэхийг тус үгээр тогтвортой хэлж байжээ. Эдүгээ ихэвчлэн бичгийн
хэлэнд хэрэглэж буй билээ. Харин уг үгэнд олон тооны "-с“ нөхцөл залгасан
"өтгөс” гэдэг нэр үгээр идэвхтэй хэрэглэгдэж байна.
88. qаbiya-. Rеlеvаnсе, to belong. (235. ltos). “Түшиглэх, дулдуйдах” гэсэн үгийг
Мэргэн гэгээн ингэж орчуулсан нь утгын хувьд тохирч буй бөгөөд "хамаа" гэдэг
үгийн эртний хэлбэр юм. "б" авиа "м" болж сэлгэн орчин цагийн монгол хэлэнд
“qamiy-a” болжээ. Харьцаа холбоо, хэрэг холбогдол, садан сүлбээ гэх зэрэг
утгатай. Сономгара "dgos pa med" гэсэн төвд үгийг мөн "qabiy-a #gеgün" гэж
орчуулсан нь адил юм.
89. qayaly-a. (14, 218, 301, 353). "Хаалга" хэмээх үг 1. Үүд, 2. Зам харгуй" гэсэн
утгатай. Ойрад аялгуунд эдүгээ хүртэл зам, харгуй гэдэг утгаар хэрэглэж буй.
Харин Сономгара-гийн орчуулгад дөрвөнтөө тохиолдож буй "qaraly-a” гэдэг үг
төвд эхийн "cha-хувь хэсэг, gnas-орон, yul-орон улс” зэрэг үгтэй дүйж байна.
14. shes rab Idan pa mgo skor yang
bya ba'i cha la rmongs mi 'gyur
Ch. bilig tü kümün aryadaydabasu ber
üyiles-ün qapaly-a qamiy-a endekün
36. biliqten toloyoi töyiröböči
üyileyin züyildü ülü mungxarxu
more
“ Л.Болд нар. Хонго:? хэний дэлгэрэнгүй тайлбар толь. Уб. 2007. 5 боть. 3. 83.
• Сайн угт эрдэнийн сан нэрт шастир. Зууннаст, Сэцэнцогт харгуулан тайлбарлав.
өMAXX. 1989. 54 5.
* James Bosson. A Treasury of Aphoristic Jewels: the Subhasitaratnanidhi of Sa Skva Pandita and
Mongolian, - Uralic and Altaic series, Vol.92, Indiana Univer., Bloomington. 1969.337.
1Р Л.Болд нар, Монгол хэлний дэлгэрэнгүй тайлбар толь. Уб. 2007. 5 боть. 3. 77.
не я. Цэвэл, Монгол хэлний товч тайлбар толь. Уб. 1966. 477.
"Сайн угт эрдэнийн сан нэрт шастир. Зууннаст, Сэцэнцогт ҳаргуулан тайлбарлав.
ӨМAXX. 1989. 613.
44



CT.
Mr. uqayatan toluyai-ban kédüi ergibesü-ber
üyiledbüri-yin yabiy-a-dur mungqay ülü bolumui
LIT. ünen uqayantu kümün-i kedüi ergigülün sibadabaču
üyiledkü kereg-tégen ülü mungqaraqu boluyu
CP. ünen biligten-ü toluyai-yi kedüi ergigülbečü
üyiledkü kereg-tegen ülü mungqaram
218. gnas min ha cang drang bo yang
rang gzhan gnyis ka brlag pa yod
CI". qayalı-a ügei-dür asuru siduryu bolbasu
mön ber busud-i ber barayulun bu
35. Züi ügei neng šuduryu bolxulä
öbör busud xoyori anaxu bui
M . oron busu yayuman ber masi töbsin bolbaču
öber busud qoyar-i ber bürilgekü boluyu
HT. asuru neng yeke siduryu bolbasu ečüs-tegen
ary-a ügei öber busud-tur nigen qoor bolqu
CP. üyiledkü fokis ügei yayum-a-dur neng siduryu bolbasu
öber busud qoyayula-yi bürilgem
301. gnas ma yin pa'i dul drags na
thams cad kyis bsgo bar 'gyur
qayaly-a ügei-dür ülemji jögülen bolbasu
bügüde aran-a jaruydaqu bolumui
36. züi ügei neng nomoyoroxulā
xamuq-yēr zarun üyiledkü
Mr. oron busu oron-iyar ketü nomuyaduysan
(51a) Tegün-i kü qamuy-iyar boyol bolyan jaruyu
I. Jokis busu oron-iyar ketü nomuyaduysan
tegün-i kü qamuy-iyar boyol bolyan jaruyu
Ir. učir ügei neng ketü nomuqan siduryu bolbasu
ulus bügüde ber tegüni ſaruqu ba dayarilan ögüleyü
CP. oron busu bögetele nomuqan ketürbesü
ulus bügüde boyolčilan Jaruyu
353. yul dang dus la bab pa'i tshe
rab tu bsgrims te lan 'ga' smra
CI. qayalı-a day-tayan kürügsen-dür
masida serejü kedüi üges-i ögülegdeküi
36. oron kigēd caq boluqsan caqtu
sayitur kinaji oloto ögüüle
Mr. oron kiged čay-tur inu kürküi-degen masida
kičiyejü nigen kedü ögülekü keregtei
keregtű üge-yi ögülekü čay-tur kürbesü
kemjiyen-i medejü eb jokis-iyar sayitur ögüle
CP. sanaysan okis tai oron ba čay-tur kürbesü
sayitur kinaju bolyayan nige kedün-i ögüle
90. qalyu-. To slide, to glide. (318. 'dred gyur). Xantupax, ryjrax rxon yr.
Cymanpanhaa "qalyun qalturiñı" rox xopinoo yroop opuyysicam batna.
91. qaliyar. Certainly, necessary. 3H3 y "qalayar" XOM35X YT MOH 50NOTTON).
Сумадираднаагийн орчуулгын 17 дугаар бадагт толгой холбон нэмснээр гагц удаа
menia



санааг анхаарал
тохиолдож буй. "qalayar" гэдэг зайлшгүй, лавтай, эрхбиш18 гэсэн утгатай юм.
"Хуи ИИЮй толь"-д: мөн зайлшгүй, гарцаагүй гэсэн утгаар гарч байна. 17
92. qaras-, To begrudge, to grudge. (360, 405. ser па byed). Харамсах, харамлах утгатай
ажээ. Норжины “Монгол хэлний толь"-д: Үл бүтэх явдал тохиолдсонд гэмшин
зовних, хорсох. Хар буух 1 гэсэн бол "Монгол хэлний дэлгэрэнгүй тайлбар
толь"-д: мөн адил тайлбарлаад, шилжсэн утга нь харамсан хайрлах" гэжээ.
Үүнийг харьцуулан харъя.
360. yul khor dbang du 'du ba na
dbyig la ser sna byed dam ci
(Г. yeke ulus irgen-i quriyaqui čay-tur
ed-i qayiralan qarasqun-i yayun
ЗБ. oron оrčini erkedü xuräxulä
erdeni-dü xaram üyiledkü buyu youn
МГ. oron nöküd erkesil-dür oron ögkü bögesü
ed-tür-iyen qaram sedkil üyiledümü yayun y-a
ЦГ. ünen-iyer olan-i erke-dür quriyaju nökür bolyaqui-dur
ögkü abqui-yin kiri-yi bodul ügei ülü bolqu
CP. erke-degen oron ordin-i quriyaqu bögesü
erdeni-yi qaramlar yayu kim
Дээрх орчуулгуудаас "qaras-" гэдэг "харамсах"-тай нэг язгууртай болох нь харагдаж
байна. 405 дугаар бадагт бусад орчуулагч нар мөн "харам, харамлах" гэдэг үгээр
буулгацгаажээ.
93. qayilan ungsiyu. To shout, to cry. (96. 'bod cing bsgo).
96. 'gro dgos byung na nad bu Idang
'thab sar rgyang nas 'bod cing bsgo
СГ. yabuy-a kemebesü ebedčin ködülüyü.
bayilduyan-dur qola-ača qayilan ungsiyu
36. bayilduxuyidu tösör-ēce duudan zakiraqči
MI, . alalduqu čay-tur-iyan barkirayad čuugiyči
LT. alalduqu yajar-a kürbesü demei le busud-i suryamar bolgu
CP. alalduqu yajar-a kürbesü qola-ača dayudan demei suryamar bolqu
Уг төвд үг нь хүнд хамаат "дуудан захирах" гэсэн утга бүхий бөгөөд "qayilаn ungsi-"
гэдэг үгийн тухайд профессор Ш. Чоймаа “...Өрнөд монгол аялгуунд хүн төдийгүй
адгуус амьтан, шувуу, нохой, мэлхий, муур хүртэл чанга дуугарч орилохыг "хайлах"
гэж нэг л үгээр хэлдэг байж. Дундад үеийн монгол хэлний дурсгалын нэг болох
"Муккадимат ап-адаб" толь бичигт "qayilаju unsiba quräni” гэж байх бөгөөд энэ нь
"Коран судрыг өндөр дуугаар уншив” гэсэн утгатайн дээр "тууль хайлах", "Жангар
хайлах” зэрэг тогтсон үг хэллэг бол өндөр дуугаар аялгуулан хэлэх гэсэн утгатай
байсан хэмээн тайлбарлаад "Монголын нууц товчоо"-нд долоон удаа мөн л энэ
утгаар тохиолдож байгааг тэмдэглэжээ. Адгуус амьтны дуугарч орилохыг ингэж
хэлж байсныг давхар нутлах нэгэн жишээ 52 дугаар бадагт байна.
Te.
skyes mchog mnams la dman pa mnams
khro yang lan du ga la khro
* Ц. Норжин. Монгол хэлний толь. ƏMAXX. 1999. 1178.
119 Д. Цэрэнсодном. Монголын нууц товчооны орчуулга тайлбар. ҮХХ. 1993. 469.
10 Ц. Норжин, Монгол хэлний толь. ӨMAXX. 1999. 1255.
" Л.Болд нар. Монгол хэлний дэлгэрэнгүй тайлбар толь. Уб, 2007. 5 боть. 4. 626.
14“ И. Чоймаа. Лу: Алтан товч. Номтой нөхөрлөе. Уб., 2012. 50, III. Чоймаа. Монголын нууц
товчоо. Эртний үг хэллэгийн түгээмэл тайлбартай шинэ хөрвүүлэг. Уб, 2011.108.
46



ce shyang dregs pa'i skad 'byin yang
ri dwags rgyal bos snying rjes skyong
CT". sayid boydas-tur dorodus aran mayulabasu ber
esergü qamiy-a ayimasqun
čin-a omuy-iyar-iyan qayilabasu taqi
arslan nigüleskui sedkil-iyer tejigeyü.
dēdü törölkitön-dü dorodus
kilinglebeči xariu-du xamiya kilinglekü
činoncor omorxoxui-du dou yaraba ču
görösüni xãn öröšönggüi törökü
manglai yeke boydas-ud-tur dooraduki arad-ud
ösibečü qariyuda kilinglekü qamiy-a.
mayui činu-a omuysiqui dayun yaryabasu ber
görügedün qayan inu eneriju sedkimüi.
uryumal ünen sayin kümün-dür mayu ulus
učir ügel-ber demei qarsilabaču kereg-tür ülü abuyu
ulai idegči mayu činu-a demei ulibaču
uqayatu sayin arslan qarin nigüleskü metü
СР. uqayatu degedüs-i osul mayu arad
učir ügei qarsilabaču gedergü ülü kilinglemü.
ulingqai idegči činu-a omurqaju ulibaču
uqayatu arslan qarin nigülesčü tedkümü
Эдүгээ чанга дуугаар уйлан орилохыг "уйлан хайлах" гэнэ. Дашрамд дурдахад,
"унших" гэдэг үг чанга дуугаар аялгуулан ном уншихыг хэлж байгаад хожим ерөөс
ном унших үйлийг илэрхийлдэг болсон бололтой.
94. qoүuѕudаүul-. To beguile, to delude, to deceive. (242. slu ba). Хий хуурмагийг мөн
хоосон хэмээдэг байжээ.
95. qoriy. Most sensitive or weakest spot of people or animals. (335. gnad). Xy# ambTHÁI
эрх эмзэг газар. 124
96. qundаr. Rigid, stuffy, supine. (97, 110, 349, rengs, dти rgod). Сумадираднаа-гийн
орчуулгад гурвантаа гарах бөгөөд түүний зохиосон төвд-монгол толь бичигт бас
буй. “Уур унтуу" хэмээх үгтэй гарал нэг бололтой.
97. qubira-. To dry, to wіthеr. (110. skam). Мэргэн гэгээний орчуулгад буй энэ үгийг
мөшгивөл “Монгол үгсийн язгуурын толь”-д: quba - өвс мод, үс юмгүй хожгор
халцгай, 2. хатаж өгөрсний байдал” гэжээ. Энэхүү үндэс дээр үйл үг үүсгэх ".
ра" дагавар болон үйлт нэрийн өнгөрсөн цагийн "-сан" нөхцөл залгаж үүссэн үг
аж. "Хатаж хөших" утга илэрхийлж байна.
110. shing skam rengs pas rang gzhan sreg
MI. qubiraysan modun öber busud-i ber tülemüi
98, qulay-. To thieve, to steal. "Хулгайлах" хэмээх үгийн эртний хэлбэр.
99. sablar. Vulture. (255. bya rgod). Авиа тонгорсон үг. Салбар. Харцгайн төрлийн
нэгэн зүйл махчин шувуу бөгөөд Лу. Алтан товч, Асрагч нэртийн түүх зэрэг
түүхэн сурвалжуудад уг шувууны нэр гардаг. Үүнээс гадна шувууны саврыг
заасан утга бас буй. 126
* Сэцэнцогт, Монгол үсийн язгуурын толь. ӨMAXX. 1988. 905.
124 Я.Цэвэл, Монгол хэлний товч тайлбар толь. У6.1966, 694.
» СэIIэнцогт, Монгол угсийн язгуурын толь. OMAXX. 1988. 1120.
1 Сайн угт эрдэнийн сан нэрт шастир. Зууннаст, Сэцэнцохт харлуухан тайлбарлав.
OMAXX, 1989. 718, я, цэвэл, Монгол хэлний товч тайлбар толь. Уб. 196
хэлний дэлгэрэнгүй тайлбар толь. Уб. 2007. 5 боть. 3. 5 1 1.
47
не
е



128
100. samsiya-. To destroy, to ruin, to disperse. (424. brlag). 1. Үрэх, бүрэлгэх, дарах,
сүйтгэх, хохироох ч гэсэн утга бүхий үг бөгөөд эдүгээ "шамших,
шамшигдуулах" хэмээхэд язгуур нь хадгалагдаж, юмыг завшин ашиглах, үрж
бусниулах утгаар л хэрэглэгдэж, бүрэлгэх сүйтгэх, дарах утга нь хуучирчээ.
"МНТ"-ны 154 дүгээр зүйлд “...belgutei-yin ene #ge-tür yеkе ceren tatar-dur-iyan
tunggag talbiju qorqaqlaju'u qorqaqsat tatar-tur bidan-u ceri'üt e'erekün bolun masi
samsiju'uj12” хэмээн өгүүлдэг.
КАКИ,
6.
Ц
.
424. gal te dgra kun brlag 'dod na
bsad pas de kun ga la 'dzad
rang gi khro ba gcig bcom pas
dgra kun cig car bsad pa yin
ker be qamuy dayin-i samsiyasuyai kemebesü
bügüde dayisun-i alaju qamiy-a dayusdaqu
yayča öber-ün uring-yi darubasu ele
dayisun-i nigen te böged kiduysan sitü (=metül bui.
kerbe dayisun bügüdeyigi daruxui duralba-ču
alaqsan-yêr dayisun bügüdegi xamiyā barixu
yaqca öböriyin kiling daruxulä
bügüde dayisuni xamtu alaxu bui
МГ. kerbe qamuy dayisun-iyan bürilgeküi küsegčid
alabaču dayisun-iyan qamiyača baraqu
öber-iyen kiling-yügen darubasu tere ber
qamuy dayin-i nigemösün alaysan-a adali
aliba dayisun bükün-i tobray bolyaqui-yi duralabasu
alaqui-bar qamuy dayisun-i dayusču yakin bolqu
asida qudqulayči yayčakü ene urin-i darubasu
alimad dayisun bükün-i nigen qamtuda alaysan metü bolumui
СР.
aburida qamuy dayisun-iyan ügei bolyaquy-a küsebesü
alaju tede bükün-i qamiy-a-ača baramu
asida qoorlayči öber-ün ündüsün-deki yayda kü urin kiling-i daruysan-iyar
aliba qamuy dayisun-iyan nige mösün alaysan boluyu
101. sana -. To couni. Эртний түрэг хэлэнд "тоолох, тооцох" утгатай байсан энэ
үгийн язгуур "Субашид"-ын орчуулгуудад 166 удаа тохиолдохоос Сономгара-
гийн орчуулгад нэг, Зая бандидынхад 11, Мэргэн гэгээнийхэд 18, Цахар
гэвийнхэд 74, Сумадираднаагийн орчуулгад 46 байна. Сономгара-гийн
орчуулгын 96 дугаар бадагт гагц удаа гарахад "тооцох, тоолон үзэх" хэмээх утгыг
изтэрхийлж байна. Үүнээс харвал уг үг XYII зууны үеэс идэвхтэй хэрэглээнд
орсон бөгөөд чингэхдээ эртний утгаараа бус "бодох, дурдах" утгыг илтгэх болж,
орчин цагийн монгол хэлэнд идэвхтэй хэрэглэгдсээр байгаа ажээ. Энэ талаар
профессор Ш. Чоймаа ул суурьтай ажиглан, дундад үеийн монгол хэлэнд "санах"
гэдэг үгийн оронд "сэтгэх” гэдэг үгийг зарж байсан тухай бичсэн билээ. Эл санаа
бас "Субашид"-ын 67, 148 дүгээр бадгуудаас тодорхой харагдана.
67. rtag tu gzhan don mi sems pa
de yi spyod pa phyugs dang mtshungs
* Сайн үгт эрдэнийн сан нэрт шастир. Зууннаст, Сэцэнцогт харгуулан тайлбарлав.
өMAXX, 1989, 721.
18 Я.Цэвэл, Монгол хэлний товч тайлбар толь. Уб. 1966. 836,
1 Igor De Rachewilts. Index to the Secret History of the Mongols, Indiana University.
Bloomington, 1972, 72.
48



CT
bza' btung 'ba' zhig dud 'gros kyang
bsgrub par nus pa ma yin nam
nasu busud-un tus-a ülü sedkigčin-ü aburi inu
adayusun-dur adali bolai ....
yayča kü idekui uuqu-yi .....
adayusun ber erin ülügü čidan bui.
nasuda busudiyin tusa ülü sanaqči
töüni yabudal adousun-luy-a adali
onco idekű uuxui adousun ču
bolxu čidaxu busu buyu
MI. ürgülſide činadusun tusa ülü sedkigči-yin
yabudal-un yosun anu aduyusun adali
imay nigen idegen ba umdayan-u tedüi-yi
aduyusun bögesü ber ülü čidam buyu a.
nasuda busud-tur tusa ügei Jüg amiban boduyči
narin qargis kümün-ü yabudal mal-luy-a adali
nasun ürgülſide jüg amiban tejiyekü-yin tedüi inü
nabči idegči öčüken qoruqai-dur du bolba bayiday busu buyu
CP. nasuda busud-un tusa-yi ülü boduyči
nasuda ami-ban boduyči kümün-ü yabudal mal-luy-a adali
nasuda imayta ami-ban tejiyekü-yin tedüi-yi
narin aduyusun-dur ču bolba bayiday busu buyu uu
102. semegü. Taciturn, silent, reticent. (226. smra spobs chan). Coromrapa-ruén
орчуулгад тохиолдоно. Бядуу, бүрэг, дорой, дүнсгэр 1" хэмээх утгыг илтгэнэ.
Авиа сэлгэн "самуу" болсон бололтой.
226. skye bo ngan pa'i yon tan dang
smra spobs zhan pa'i rig pa dang
rje dpon ngan pa'i bka' drin rnams
gzhan la phan pa'i go skabs dka'
mayui aran-u erdem inü
semegü kümün-ü bilig inü
mayui noyan-u tus-a inu
busud-ta tusa bolquy-a berke
36. cölörküi ügei
MI, AT. ögüleküi sambayaban sularaysan
LIT. ama bidayu ayimtayai kümün
CP. ama bidayu sambay-a ügei kümün
103. sengkere. To be aware of, to take into consideration, to heed. (58. brtsi). OÉLoox,
arxaapax, xoporcox, xatixpax, TOOX'S T3C9H ytra 6YXNÉ OH3 yr "MHT"-Hb1 131 pyr3up
3YÉNI bac rapy byři. "...belgütei teyin cabciqdaju bö'et ya'un-a ba ülü senggeren cisun
cuburi'ulju yabuqui-yi..."132 XOM30X30 MOHXYY YTTEIT WJITTIX batna. "Cybauna"-BIH
58 дугаар бадгийг харьцуулан харвал:
58. bdag nyid chen po gnas pa'i sar
mkhas pa gzhan dag su yis brtsi
11 Canuort. Mon 0.7 yacuin 932Vypowmob. OMAXX. 1988. 1532.
1. Сайн угт эрдэнийн сан нэрт шастир. Зууннаҫт, Сэцэнцогт харгуулан тайлбарлав.
OMAXX. 1989. 572, C9UOTT, Monzon yzcuüm x32yypbu moh. OMAXX, 1988. 1512.
132 Igor De Rachewilts. Index to the Secret History of the Mongols. Indiana University.
Bloomington, 1972.55.
49



CT. (2.8b) sayid boydas bükü yajar-a
busu merged-i ken y-a sengkerekün
35. yeke boqdo orošiqson yazartu
busu mergeni ken töxu
MI, II. yeke boydas orusiysan yajar-a
busu merged ile ülü yarumui
Ir. onda buyan erdem tegüsügsen yeke mergen bayiqu yajar-tur
olan bay-a say-a erdemten bui bolbaču demei ülü kereglegdeyü
CP. onča yeke boyda bayiqu yajar
olan bay-a say-a erdemten-i ken y-a toyumui
Эндээс тоох, анхаарах, ойшоох утта тодорхой харагдана. Эдүгээ юмны учир зүйг
ойлгож мэдэх, ухаарахыг л илэрхийлж буй.
104. siduryu. Straight, erect, direct, frank, honest, plain. "Шударга" хэмээх үг
одоогийн ойлгож байгаа "үнэнч” гэх утгаас гадна эрт үед бас "шулуун” гэдэг
утгатай байжээ. "Субашид"-ын 66, 195, 201 дүгээр бадгуудад эл утгаар
тохиолдож буйг харьцуулан үзье.
66. blo ngan drang bo la las rang
brlag 'gyur la las gzhan la gnod
nags kyi shing drang rtsad nas gcod
mda' yi drang bos pha rol gsod
uqay-a ügegün nigen nigen siduryu aran
mün her yutuyad busud-i ber yutuyayu
siduryui modun ujayur-ača manaydayu
töb sumun-iyar busud-i alayu.
mou oyutu šuduryu zarim öböri
anān üyiledkü zarim busud-tu xortoi
suyuyin šuduryu modun izour-ēce utulaxu
sumuni čuduryu činadu-yi alaxu
МГ, joriy čingda mayu kümün jarim inu öber-i
bürilgeged jarim inu činadus-i qoorlamui.
siyui daki töbsin modun oytaluydan atala
basa nigen töbsin sumun činadus-i alamui.
uqayan mayu boluyad demei siduryu jarim anu öber-tegen qoor bolqu
učir ügei tere metü yabuysan jarim inu busud-tur qoor bolumui
urtu böged siluyun sayiqan modun busud-tur oytaluydaqu ba
uran kümün-ü kigsen siluyun sayin sumun busud-i alaqu metü
СР. uqayan mayu boluyad demei siduryu jarim anu öber-tegen qoor bolqu
učir ügei tere metü yabuysan jarim anu busud-tur qoor bolumui
urtu böged siluyun sayiqan modun ijayur-ača oytaluydam.
uran kümün-ü kigsen siduryu sumun busud-i alam.
Дээрх бадагт "шударга" хэмээх үгийн үнэнч, цэх шулуун гэсэн хоёр утга хоёул
багтсан байх бөгөөд хожмын орчуулгуудад "шулуун" хэмээх үг хэрэглэгдэх болсныг
харуулж байна. Ордос аялгуунд "шулуун" гэдгийг одоо хүртэл “шударга" гэж хэлдэг
ажээ. Орчин цагийн монгол хэлнээ зан аалийн тухайд "шулуун шударга" гэх боловч
зам, мод зэргийн тухайд "шулуун" л гэж ярихаас "шударга" хэмээн ярихаа больж,
хэрэглээний хүрээ явцуурчээ.
105. sigürügsen sirügei. Swept dirt. (81. phyag dar). “Шороо" гэдгийн эртний хэлбэр
аж. 284 дүгээр бадагт "siruvai" гэж буйн сацуу Турфаны цуглуулга болон Бурханы
ЗБ.
50



арван хоёр зохионгуй зэрэг бичгийн дурсгалуудад энэ хэлбэрээр тохиолддог.
Мөн "МНТ”-ны 121 дүгээр зүйлд siro'aits гэж байна.
106. singtara-. To be ruined or deteriorated, to decay. (rgud, nyams, brlag). Yr yr
зөвхөн Сономгара-гийн орчуулгад арван гурван удаа тохиолдоход найман удаа
төвд хэлний "rgud- доройтох, буурах", гурван удаа "nyams-доройтох", хоёр удаа
"brlag-бүрлэх, сүйдэх" гэсэн үгтэй дүйж байна. Үүнээс харвал "шантрах" гэдэг үг
одоо бидний ойлгодог, аливаа юмнаас зүрхшээх, зориг мохох утгаас гадна
"буурах, доройтох" утгыг илэрхийлж байсан бололтой. Зая бандида бүгдийг
"буурах", Мэргэн гэгээн "буурах, үгүйрэн ядах, доордох, дарагдах", Цахар гэв
"доройтох, бүрлэх, доордох", Сумадидраднаа "доройтох, үгүйрэх" гэх зэргээр
оноожээ.
107. sümüli-. To twinkle, to sink. (132, mnаl bа). Мэргэн гэгээний орчуулгад
тохиолдох “унтах, бөхөх” гэсэн утгатай үг. Сүүмийх, сүүмэлзэх, сүүтийх
зэрэгтэй нэг язгууртай. Сономгара "sönemйі”, Зая бандида “sönük boluyu", Цахар
хэвш, Сумадираднаа нар “biri oysuqu” гэж орчуулцгаажээ.
108. sürčin erümde-. To anoint, to rub, to chafe, to bore. (198. gtsub par gyur na).
"Sürči-" гэдэг эрт үед 1. Шингэн зүйлийг бутраан цацах, 2. ІІІүргэх, хавирах
гэсэн утгатай байжээ. "Erümde-" бол өрөмдөхийн эртний бичлэг. Үгийн эхний “э"
нь "ө" болсон иймэрхүү үг монгол хэлэнд олон буй. 198 дугаар бадгаас утга
тодорхой харагдана.
ЦГ.
Тө. tsan dan bsil ba yin mod kyi
gtsub par gyur na 'bar bar 'gyur
СГ, Cindan ču ѕеrіgün bui y-a
sürčin erümdebesü yal sitan bui
35. zandan seriün mün bolbo
sürgün üyiledkülē šitaxu boluyu
МГ. čindan modun dinar inu serigüken bolbaču
barin sirügeküi cay-tur ürebesü badaraqu boluyu
üligerlebesü zandan masi serigün činar-tai bolbaču
öni udayan qabirbasu qalaju yal yarqu metü
CP. üligerlebesü zandan masi serigün dinar tu bolbaču
öni udayan ürin qabirbasu qalaju yal badaram
"Сүрчих" гэдгийн шүргэх, хавирах утга хуучирчээ.
109. tamtara-. To erode, to deteriorate, to empty out. (387. 'dral - дал - цуцлах,
хагалах, эвдэх). “Тамтрах" гэдэг үг бол элэгдэж урагдах, эвдрэң сүйдэх гэсэн
үндсэн утгатайн дээр хоосорч доройтох, үгүй болох гэсэн шилжсэн утгатай юм.
Сономгара “balbaraтиі”, Зая бандида “ситaraxu”, Цахар гэвш “ebderejii urusqu",
Сумадираднаа “ѕаdаrати?” гэж өөр өөр үгээр оноон орчуулжээ.
110. taqi. Alѕо. Тоо. Энэ үгийг Д. 1Цэрэнсодном академич “...орчин цагийн монгол
хэлний мөн, бас, чиг гэх мэтийн холбоос үгтэй утга ойролцоо болов уу" 1 r"ЭЖ
Тэмдэглэжээ.
111. tebii -. To abandon, leave, to throw off. Эл үг бичгийн хэлэнд "орхих, гээх"
утгыг илэрхийлсээр ирсэн билээ. Эдүгээ уг утга мартагдан, гол төлөв аливаа
юмыг хүлцэн тэсвэрлэх утгаар тусган ойлгох болжээ.
13 Igor De Rachewilts. Index to the Secret History of the Mongols. Indiana University.
Bloomington. 1972.50.
154 Сайн үгт эрдэнийн сан нэрт шастир. Зууннаст, Сэцэнцогт харгуулан тайлбарлав.
өMAXX. 1989. 747.
1 Д. Цэрэнсодном. Монголын нууц товчооны орчуулга тайлбар. ҮХХ. 1993. 295.
:
ЯБВ



иммное
сп. ппощщщщщщщщо.
112. tengѕi-. To rove, to rоат. (160. chor). 'chor - чор - алдах, гээх гэх үгийг
Мэргэн гэгээн ийн оноож орчуулсан ажээ. Монгол хэлний тайлбар толь
бичгүүдэд уг үгийн дэмий хэсч тэнэн эрэх хэмээн тайлжээ. Тэнэх танших
хорш. 10 Сономгара "aldayu", Зая бандида "sula aldaxu", Дана-гийн гэгээн
"urgül ilen aldaтиі", Цахар гэвип "уарит-а-ban bürilgey", Сумадираднаа "deтei
аldати" гэж орчуулцгаасан буй.
113. teniger. Borax. (206. mching bu - чин вү - эгэл чулуу). Энэ үг түрүү үеийн
бичгийн дурсгалуудад тохиолдоно. Нэг зүйлийн зөөлөн чулууны нэр ажээ.
Үүнийг эрдэмтэн Боссон “танагар” хэмээн галиглаад перс хэлний “тангаар” ба
санскрит хэлний “танкана” хэмээх үгнээс гаралтай хэмээн тайлбарлажээ. 15
Мэргэн гэгээн, Сумадираднаа нарын орчуулгад гарч буй. Харин Сономгара-гийн
орчуулгад "tsha la -тунсаа”-г уг үгээр оноосон байна.
114. tetürü. False, inverse, opposite. (183. bzlog). Төвд эхийн “phyin сi тa log pa -
чин жи ма лог ба - чанх буруу бус” хэмээх үгийг "tetri" гэж орчуулсан бөгөөд
уг үг бол урвах, тонгорох, гэдрэг сөргүү, этгээд буруу, эсрэг тэсрэгэ” гэсэн
утгатай. Түрүү үеийн бичгийн дурсгал болон сурвалжуудад цөөнгүй тохиолддог.
Дөрвөд аялгуунд аминч үзэлтэй хүнийг тэтэр зантай хүн гэдэг байна. teter. (Dӧ).
Аминч; эгоист; tetër zanta kümün - аминч үзэлтэй хүн."
115. tngri dongyud-. To make a sound, 10 thunder. (211. 'brug sgra sgrogs).
"dongrud” гэдэг үг эрт үедээ 1. Дуугарах, өгүүлэх, 2. Зэмлэх буруушаах, 3.
Шувуу жиргэх, 4. Аянга, тэнгэр дуугарах гэх зэрэг утгыг зааж байсан бөгөөд
орчин цагийн монгол хэлтнээ дуугарах, өгүүлэх, тэнгэр дуугарах" гэсэн утга нь
хэрэглэгдэхээ больж явцуурчээ. "МНТ"-нд дуугарах, өгүүлэх, зэмлэх буруушаах
утгаар хэдэнтээ гарч буй. Уг хэллэгийг бусад орчуулагч нар хэрхэн оноон
орчуулсныг ажиглая. 211 дүгээр бадаг:
CI. tngri dongyuduyu
35. kluyin dou dourisxaxu
MT, ÄT. luus-un dayun yaryamui
Ur. luu-yin dayun dayurisqu metü
CP. luu-yin dayun dayurisqam
139
116. türü. Rule, law, mode. (229. tshul, lugs). Мөргөлийн шүлэг, 270. chos lugs - пот-
un förü, 185. 257. tshul, 186.1. törü jasay, 286. brtul zhugs, törü yosun, yosu törü, 324.
rigs pa, 450. 1. Ёс дүрэм, 2. Засаг төр, 3. Нэр төр 11 хэмээх утгат энэхүү үг Зая
бандидынхаас бусад орчуулгад нийт хорин дөрвөн удаа тохиолдоход ес нь
Сономгара-гийн орчуулгад гарч байх бөгөөд эдгээр бүгд "ёс журам” гэх утгыг
илтгэж буй. Харин Зая бандидын орчуулгад "törii" гэх үг нэг ч үгүй, хожмын
орчуулгуудад тус үг "ёс журам" гэсэн утгыг бус, одоо бидний ойлгодог засаг
төрийг заасан утгаар оржээ. Үүнээс үзвэл, "төр” гэдэг үг дундад эртний монгол
ХЭЛЭНД "ёс журам, хэв ёс, ёс заншилт" гэх утгаар илүү тогтвортой хэрэглэгдэж
байсныг харуулж байна. “МНТ"-ны 121, 178, 208, 216, 220, 263 дугаар зүйлүүдэд
зургаан удаа гарах бүгд дээрх утгыг илэрхийлээд зогсохгүй 263 дугаар зүйлд "ёс
13. Я.Цэвэл. Монгол хэлний товч тайлбар толь. Уб.1966. 578, Л.Болд нар. Монгол хэлний
дэлгэрэнгүй тайлбар толь. Уб. 2007. 5 боть. 4.300.
" сайн угт эрдэнийн сан нэрт шастир. Зууннаст, Сэцэнцогт харуулан тайлбарлав.
ӨМAXX, 1989, 758.
38 Сэцэнцогт, Монгол үгсийн язгуурын толь. Өвөр Монголын Ардын хэвлэлийн
хороо. 1875 дугаар тал.
1 ж. Цолоо. БНМАУ дахь нутгийн аялууны тань бичиг. 2. Ойрд аялгуу, УБ, 1988.8}4.
14 Дээрх номд. 796.
14 Дээрх номд. 777.



во Каталог Н
иколай МҮМКІНаffair
төр" хэмээн хоршоо үгээр тааралдана. Эдүгээ ёстой төртэй, ёс ёмбогор, төр
төмбөгөр хэмээн ярьдаг нь үүний улбаа ажээ. Эртний түрэг хэлэнд: порядок,
правило, закон ч гэсэн утгатай байжээ. Алтай хэлний дундын үг бололтой.
Эдүгээ утга нь жаахан хувьсч, ёс журмыг сахиулдаг, удирдах байгууллыг нэрлэх
болсон байна. Аливаа хэлэнд, үгийн эртний утга нь хувьсан өөрчлөгдөх буюу өөр
шинэ тутам бий болсон зүйлийг нэрлэх үзэгдэл байдаг.
117. turdam. Newly, emergeni. (298. Phyung bа'i tshe na - жүн вий цэ нa - болох
үед). Мэргэн гэгээний орчуулгад гарах энэ үг бол “анх, тулгар, сая, пинэ тутам”
гэх мэт утгатай үг юм.
118. turaүun. Raven, crоu. (kkwa dа, bya rog). Төвд хэлний толь бичгүүдэд "хэрээ"
хэмээсэн байдаг. Уг төвд үг таван удаа тохиолдоход Сономгара дөрвийг нь
"turауип-туруун", ганц удаа "хэрээ” гэж орчуулсан бол бусад орчуулагчид
бүгдийг "хэрээ" гэдгээр л оноожээ. "Туруун” гэдэг үгийг үзэхүл
Бодичаримавадара, Хуа ий Юй толь, Оюун түлхүүр, Таван хэлний толь зэрэг
бичгийн дурсгалуудад тохиолддог. Нэгэн зүйлийн бяцхан хэрээ145 бөгөөд "Хорин
наймт тайлбар толь”-д: Хошуу ба бие баахан бяцхан хэрэг хэлмүй144, Норжины
"Монгол хэлний толь"-д: хон хэрээ”, “Монгол хэлний дэлгэрэнгүй тайлбар
толь"-д: Хошуу болоод бие бяцхан хэрээ ч гэх зэргээр тайлбарлажээ. Эртний
болон дундад үеийн монгол хэлэнд хэрээг "туруун" гэж хэлдэг байгаад хожим
хуучирсан бололтой. Эл үг алтай хэлний дундын үг байж болох юм. Зарим
судлаачид манж, тунгус хэлний үг гээд "турлиах" шувуутай холбон үзжээ. “
Турлиах бол хэрээний овгийн хар саарал буюу хар өнгөтэй шувуу юм.
119. turqаru. Constantlу, ѕtеdіlу. (31. rtag tu). Үргэлжид, үүрд, насад хэмээх утгатай
үг. Сономгара-гийн орчуулгад ганц удаа тохиолдож буй. Орчин цагийн монгол
хэлний "турш" гэдэгтэй нэг язгууртай.
120. tügel. Safely, secure. Эх зохиолын 256 дугаар бадагт төвдөөр “gs0s - cой -
өсгөх, тэжээх, дэгжээх” гэсэн утгатай үгийг Мэргэн гэгээн “түгэл” гэж
орчуулжээ. Амар мэнд, амгалан сайн, төгс төгөлдөр гэсэн утгыг илэрхийлдэг.
"МНТ” болон хожмын түүхийн сурвалжуудад мөн утгаар тохиолдоно. Бас "бүхэл
бүтэн” гэсэн утгыг заадаг байна. Тухайлбал, Турфаны цуглуулгын "Махагалийн
магтаал”-д: "...түгэл хүнийг зуусан араатай" гэж бүхэл бүтэн хэмээх утгыг
илтгэж байна. 149
121. türbel. Obstacle. (376. rtog). Монгол үгсийн язгуурын тольд: 1. Саад тотгор, 2.
Атгаг сэжиг, муу санаа, 3. Атаглах сэжиглэх1" хэмээн тайлжээ. Уг төвд үгийн
утга "атгаг сэжиг“ юм. Бичгийн хэлэнд эл үг саатах буюу торох түдэх, түгдрэх
явдал"-ыг илэрхийлдэг. "Субашид"-ын 376 дугаар бадагт "атгаг сэжиг, хорт
санаа бодол"-ыг илтгэсэн утгатай байна.
376.
grogs po ngan dang thos pa ngan
rtog pa ngan dang bya ba ngan
142 Древнетюркский словарь. Ленинград, 1969. 58 1.
- Оюуныг нээгч оюун түлхүүр шастир оршвой. Эхийг харьцуулан, кирилл үсэгт хөрвүүлж,
тайлбар хийсэн Ш. Чоймаа. Уб. 2011. 45.
* Хорин найм тайлбар толь. Намжилмаа эмхлэв. ӨMAXX. 1984. 1575.
145 Ц.Норжин. Монгол хэлний толь. OMAXX. 1999, 2422.
16 Л.Болд нар, Монгол хэлний дэлгэрэнгүй тайлбар толь. Уб, 2007. 5 боть, 4,223.
Чимитдоржиева.Г.Н. Тунгусо-маньчжурское влияние общемонгольского характера.
Санжеевские чтения. 7. 2012. 30.
18 я. Цэвэ. Монгол хэлний товч тайлбар толь. Уб. 1966, 358.
* Д. Цэрэнсодном. Монголын нууц товчооны орчуулга тайлбар. ҮХХ. 1993. 487.
150 Сэцэнцогт, Монгол үгсийн язгуурын толь. ӨMAXX. 1988. 2163.
* Ц. Норжин. Монгол хэлний толь. өMAXX. 1999. 2468.
5



mkhas pa mnams kyis mi bya ste
byed na blun po gud na med
cr. mayui nökür kiged mayui sonusqui
mayui türbel kiged mayui üyiles-i
merged-te ülü üyileddekü buyu
üyiledbesü mungqay-ača angyida busu.
36. mou nökür kigēd mou sonosuqsan
mou señq kigêd mou üyile
merged ülü üyiledkü
üyiledkülë mungxaq öbörö ügei
МГ. mayui qani nökür mayui sonusuly-a ba
mayui adqay sedkil kiged mayui üyiledbüri-yi
mergejigsen kümün inu ülü üyiledümüi y-a
üyiledbesü mungqay kümün tusyar-a ügei bui.
ЦГ. ali mayu-luy-a qanilan mayu üge-yi jöb-tür abqu ba
asuru mayu üyile-dür sinun qoortu sanay-a egüskekül-yi
ayuu uqayatan ber yerüde tebčigdekü bui y-a
ajiylal ügei üyiledbesü tegüneče ilegü teneg ügei
СР. mayu nökür ba mayu sonusburi
mayu boduly-a kiged mayu üyiles-i
manglai merged büü üyiled
mayad üyiledbesü tegün-eče tusuyar teneg ügei bolai
122. tüsür. To fill. (308. gang ba). 1. Сүрчих, 2. Дүүргэх, цутгах-хэмээсэн утга
бүхий үг ажээ. "Дүүргэх" гэдэг утгаар энэ үг "МНТ"-нд дөрвөнтөө тохиолддог.
Эдүгээ дагуур хэлэнд дүүргэх хийгээд саванд шингэн зүйл хийх, юүлэхийг мөн
ингэж хэлдэг байна. 53
308. chu phyed gang ba'i bum pa
CT". usun-iyar Jarimlan tüsürügsen qumqan
36. usun dunduur döüreqsen bumba
MI. usun-iyar Jarimduylan dügürgegsen longqu
Ar. usun-iyar Jarimduylan dügürgegsen qumq-a
LIT. öčüken usu tu sayuly-a
CP. öcüken dumdayur usu tu qumq-a
Эндээс харахад төвд үг болон орчуулагч нарын оноож буулгасан үгс "дүүрэх" гэдэг
утгыг илтгэж байна.
123. tüyid-. To hinder, to block, to cover. (262. sgrib). Сономгара-гийн орчуулгад
"халхлах” гэсэн утгаар гагц удаа тохиолдож байна.
snang bas gzugs la sgrib byed na
de la Ita ba'i thabs gzhan med
СГ. gerel böged bey-e-yi tüyidkü ele bögesй
tegün-i üjeküy-e ary-a ügei
Бусад орчуулагч нар "халхлах” гэдэг үгээр оноожээ. "МНТ"-ны 245 дугаар зүйлд
“...Чингис хааныг донгодоогүйеэ байхад Бөртэ үжин орон дотор өндийж сууж,
хөнжлийнхөө захаар өвчүүгээ түйдэж, Отчигины уйлахыг үзэс, нулимс алдаад
өгүүлрүүн..." гэхэд мөн “халхлах, хаах" утгыг илтгэж байна. Эрт үедээ “халхлах,
хаах" утгатай байгаад хуучирч орчин цагийн монгол хэлэнд хэрэглэгдэхээ больжээ.
Түйтгэр хэмээх үг саад тотгор-ыг илэрхийлэх бөгөөд уг үгтэй нэг язгууртай ажээ.
262.
1. Сайн үгт эрдэнийн сан нэрт шастир. Зууннаст, Сэцэнцогт харлуулан тайлбарлав.
өMAXX, 1989. 78 .
12 Энхбат. Дагуур хэлний үг хэллэгийн материал. MAXX, 1985. 43.
34



124. ulbay-a ügei. Failure, unѕuссеѕѕful. (133). Цахар гэвш толгой холбохдоо нэмсэн
үг. ulba-a igei mayu kümün. Хийсэн бүтээсэн зүйлгүй “ хэмээх утгатай.
125. uqar. An aquatic bird, gull, (119, 287, 317. chu skyar - чү жар - цахлай), Төвд
монгол толь бичгүүдэд "цахлай" гэх энэ үг "Субашид”-ад гурван удаа
тохиолдохоос 287 дугаар бадагт Асури тэнгэрийн нэр, 119, 317 дугаар бадгуудад
шувууг зааж буй. СГ, МГ. ugar, ЗБ. сахи, ЦГ, СР. čaqulаi. 287 дугаар бадаг: СГ.
uqar, 36. caxu, MI", uqar qayan, Jr. altatu, Ur. čuučali qayan, CP. asuri-yin erketü
altatu гэх мэт. Сономгара бүгдийг “ухар” хэмээн орчуулсныг бодохул дундад
эртний үед ингэж хэлж байсан болов уу. Таван хэлний толь-д: цахлай, цууцаль
хэмээн хадмалласан бөгөөд “Монгол үгсийн язгуурын толь”-д: 1. Махигар
гохигор, эртғэр. Модон ухар - шувуу, 2. Махигар хошуутай, загас барьдаг шувуу.
Халу мэргэн ч гэнэ 1 гэж тайлжээ. Мөн этгэр халбагыг “ухар" 15" гэж хэлдэг
байгаад эдүгээ уг үг хуучирч мартагджээ. Сумадирадаагийн толь-д: цахлай,
ухар" хэмээн оноосон буй. Эдгээрээс үзэхүл маxигар, этгэр хошуутай шувуу
гэсэн утгаар "ухар” хэмээн нэрлэсэн бололтой. Цахар ғэвішийн "цууцаль" гэснийг
"chu skyar - чүжар" гэх төвд үгийн сунжирсан дуудлага гэж болох бөгөөд эдүгээ
"цахлай"-наас өөр, ээтэнгийн овогт хамаарах шувуу ажээ. Морин цууцаль, хурган
цууцаль, хараалжин цууцаль, Азийн цууцаль ? зэрэг олон төрөл буй. Харин
Дана-гийн гэгээн, Сумадираднаа нар Асурийн нэрийг “Алтат" хэмээн орчуулсан
тухайд Асурийн хот балгадын нэрийг “Алт төгөлдөр" гэж ёгтлон нэрлэдгээс
Үүдсэн бололтой.
126. ugtege - To pull, to twitch. (156. 'thog pa). Чангаах, татах, угсрах гэсэн үг.
127. &lde-. Tо banish, to deport. (87. btul). “Хөөх, туух" гэсэн утгатай эл үг бичгийн
хэлэнд хэрэглэгдэх болж явцуурчээ.
128. ülükü fülü kül. Nоt. Сонгодог монгол бичгийн хэлний өмнөх үеийн
дурсгалуудад олонтаа тохиолддог хүч нэмэх сул үг "kü"-г үгүйсгэх сул үг "ülü"
хэмээхэд залгасан хэлбэр. Сономара-гийн орчуулгад арван таван удаа гарч буй.
Үгүйсгэх утгаас гадна “бус уу" хэмээх утгыг илэрхийлнэ.
129. üle-. To remain, to surpass. (40, 243. таng, mthо ba). Сономгара-гийн
орчуулгад хоёр удаа тохиолдох энэ үг илүүдэх, үлдэх хоцрох зэрэгтэй нэг
язгууртай.
40. phongs pa slong ba 'du ba bzhin
'bul bar 'dod rnams de bas mang
CT". ügegün yuyilčin olan quraqui metü
ögsügei kemegčid tegüneče ber üleyü
Бусад орчуулагчид “олон, олон болох" хэмээн буулгасан ажээ. 243 дугаар бадагт илүү
болох, өндөр болох утгыг илтгэж буй. Аливаа “юмны хэвийн хэмжээнээс хэтэрсэн
байдал, том их” гэсэн цөм утгатай. "Илүү” гэдэг үгийн эртний хэлбэр "үлүү" байсан
бөгөөд эдүгээ зарим нутгийн аялгуунд ингэж хэлдэг. Тиймийн тул "илүү, үлэмж,
үлдэх" зэрэг үг нэг язгууртай юм.
154 Л.Болд нар, Монгол хэлний дэлгэрэнгүй тайлбар толь. Уб, 2007. 5 боть. 4. 349.
зүйлийн үсгээр хавсарсан манж үгний толь бичиг. ҮХХ. 1957, 4142, 4178.
1 Сэцэнцогт, Монгол угсийн язгуурын толы. ӨMAXX. 1988. 396.
* Шагж. Монгол угний тайлбар толь. ҰXX. 1994. 113, Я. Цэвэл. Монгол хэлний товч
тайлбар толь. Уб. 1966. 609.
1$Sumatiradna. Bod-Hor gvi brda yig min shig don gsum gsal har byed pa mun sel skron me
Redactor. Prof. B. Rinchen. Corpus Scriptorum Mongolorum. Tomus VI, VII, Ulaanbaatar. 1959.6.639.
1° с. Гомбобаатар, 4 dictionary of vertebreta animals of Mongolia. Уб. 2009. 121.
160 о. Самбуудорж. Монгол хэлний үгийн гарал судлалын асуудалд.
http://khelzokhiol.mn/.2013.01.08.
SS



иш
аппппппа под н
а
ем нашими машинаман,
ошондору:
130. ünüsteriin. Yнэстрүүн: If ѕmеll... Үнэртэх гэдгийн эртний хэлбэр. "Үнэс-"
гэсэн үйл үгийн үндсэнд монгол хэлний нөхцөлдүүлэн холбох төлөвийн “-рүүн”
нөхцөл залгаж бүтсэн үг. "Үнэртвээс" гэсэн утгатай.
131. йуiledbüri. Deed, act. Төвд хэлний “bya ba - жа ва - үйл” хэмээх үгийг
Мэргэн гэгээн ингэж орчуулжээ. Зая бандидын орчуулгад дөрвөнтөө тохиолдоно.
"Үйлдэн хийж байгаа юм, үйлдэх үйл ажил"-ыг хэлэх бөгөөд эдүгээ энэ утга нь
бүдэгрэн хуучирч, улмаар аж ахуйн нэг салбар болох боловсруулах, бүтээх
газрыг заасан утгатай болжээ.
132. yadayana. Weak, powerless. (95. drоd chung, 129, пуат chung). Ядуу дорой
буюу цөхрөн шантрагч ядаг дорой хүн.
133. yariytayan. Involuntarily. (233, 235, 300, ngаng gis - ан гий - аяндаа, зөндөө).
Яваандаа, аяндаа гэсэн утгатай.
134. yegidkeldi. To alternate. (253. brje ba). Дундад эртний монгол хэлэнд "солих,
ээлжлэх, сэлгэх” гэх мэт утгатай байжээ. “МНТ"-ны 192, 203, 205, 227, 229, 248,
278 дугаар зүйлүүдэд "yegdke-" хэмээх язгуур "солилцох, ээлжлэх” гэсэн утгыг
илэрхийлж буй. Тухайлбал, 192 дугаар зүйлд “...qurban söni qurban udur kesik
üdür-iyen dawuscu mün-gü yosu'ar qurban söni qonolduju ye'ütgeldüjü söni kebte'ül
atugai..." хэмээхэд "егүүтгэлдэж" гэдэг бол “солилцож" гэсэн утгыг
илэрхийлж байгаа нь тодорхой харагдана. Харин сүүлийн үед уг утга орхигдсон
бөгөөд одоо "сүйтгэх, бүрэлгэх, нас нөгчих" гэдэг шилжсэн утгаар ойлгогдох
болжээ. Эдүгээ уг үгийн үндсийг “юүлэх” гэдэг үгнээс олж харж болох юм.
Жишээлбэл, нэг савнаас нөгөөд сольж хийх, унаа морио сольж унах гэхэд
"юүлэх" хэмээн ярилцдаг билээ. 253 дугаар бадгаас утгыг нягтлан харъя,
253. bde dang sdug bsngal thams cad kyang
dbyar dgun bzhin du brje bar 'gyur
СГ. jobalang jiryalang bügüdeger
ebül jun metü yegüdkeldükün bui
36. amuyuulang zobolong xamuq čü
öböl zun metű aril jixu boluyu
MT, IT jiryalang ba jobalang-ud qoyayula bügüde
ebül jun-u yosuyar kü egelfilen bolumui
Ur. orčilang-dur yerü jiryalang jobalang qoyayula
oyuyata jun ebül metü egelīgseger bayiqu
CP. orčilang-dur yerü jiryalang jobalang qoyayula
ularin selgügči jun ebül qoyar metü bolai
135. yеründeg. Antidote, antitoxin. Уламжлалт орчуулгад "дарлага" хэмээдэг энэхүү
үг “Хорин нэгт тайлбар толь”, “Хорин наймт тайлбар толь” зэрэгт байхгүй бөгөөд
"Субашид"-ын тухайд Мэргэн гэгээний орчуулгад эхлэн тохиолдож буйг харвал
XYIII зууны үеэс монгол хэлэнд орсон бололтой. Тохиромжгүй, зохисгүй
зүйлийг дарах, хаах утгыг илтгэдэг. Жишээлбэл, өвчний ерөндөг эм гэх мэт.
кітабы
101 Сэцэнцогт, Монгол угсийн язгурын охь. OMAXX, 1988. 2473,
102 Igor De Rachewilts. Inder to the Secret History of the Mongols. Indiana University,
Bloomington. 1972. 100.
56



2. Нутгийн аялгууны үгс
Нутгийн аялгуу судлал бол тухайн хэлний үгийн сангийн судлалын салшгүй нэгэн
хэсэг юм. Нутгийн аялгуунд утга зохиолын хэл болон өөр бусад аялгуунуудад
байхгүй, зөвхөн эртний бичгийн дурсгалуудад тохиолддог хуучин үгс хадгалагдан
үлдсэн байдаг тул үгийн сангийн баяжин хөгжих арга зам болохоос гадна тухайн
салбар судалгааны чухал ач холбогдол бүхий судлагдахуун болдог учиртай.
"Субашид"-ыг ойрад, өвөрлөгч, буриад нутгийн бичгийн хүмүүс эх монгол хэлнээ
орчуулсан тул нутгийн аялгууны үгс байх нь зүйн хэрэг юм. Бид нутгийн аялгууны
үгийг түүвэрлэн үзсэнээс Ойрадын Зая бандидын тод үсгийн орчуулгын үг голлох
байрыг эзэлнэ.
1. сахи. (chu skyar). Цахлай шувууг хэлнэ.
2. čirme-. (101. tshum). Ирмэх гэдэг утгатай үг. Орчуулагч нар "нүд ирмэх" гэдэг
холбоо үгийг өөр өөрөөр орчуулсан буй. Ирмэх хэмээх үг зарим орчуулгад
"имнэх, имлэх” гэж тохиолдоно. Ойрад аялгууны толь-д: TBirmixxй. ирмэх:
миғать; подмигивать, моргать; пüdün tirmixxй - нүдээ ирмэх; Kal. T&irmexes
гэсэн байна. Дөрвөд аялгуунд нүд ирмэх, цавчлахыг ингэж хэлдэг ажээ. 164
3. cülürküі ügei. (226. smra spobs zhan pa). Ойрад аялгуунд ухаан саруул болох,
сэтгэл сэргэхийг хэлнэ. Энэ өдөр цээж минь нэг сайн цөлрөв дөө. 102
4. cumaraxu. (387. dra). "Цөмрөх" гэхийг ойрад аялгуунд ингэж хэлнэ.
emneliyin čuulyan. (99.246. dpung tshogs). Омгийн чуулган хэмээх утга бүхий
төвд үгийг Зая бандида ийн орчуулжээ. Олон цэрэг хуран цугласныг өмгийн
чуулган хэмээдэг тухай төвд тайлбар толь бичгүүдэд тэмдэглэсэн байдаг бөгөөд
ерөөс "өмөг" хэмээх нь түшиг тулгуур гэсэн утгыг заадаг. Ээмнэл гэдэг эл үг уг
орчуулгад хоёр удаа тохиолдохын сацуу Санктпетербургийн Их сургуулийн
номын санд хадгалагдаж буй “Тэжээл үйлдэгч хааны тууж буюу Рамана хааны
тууж”-ид мөн утгаар гарч буй. 100
6. үodosu. (298, тө. Іһат). Гутлыг дундад үеийн монгол хэлэнд ингэж хэлдэг байжээ.
Сономгара, Зая бандида нарын орчуулга болон "МНТ”-ны 114, 145 дугаар зүйлд
тохиолдож буй энэ хэлбэр эдүгээ Ойрад, Алшаа, Хөхнуур зэрэг нутгийн аман
аялгуунд л хадгалагдаж үлджээ. "Субашид"-ын хожуу үеийн орчуулгуудад "yutal"
гэж байх бөгөөд орчин цагийн монгол хэлнээ мөн энэ л хэлбэрээр байгаа билээ.
1. jilya igei. (249. 311, 389, пуат chung - бяргуй, сул дорой). Дөрвөд аялгуунд тамир
тэнхээг "жилға" гэдэг ажээ. Энэ нь халх аялгууны "жалх"-тай адил үг юм.
8. köbkeq. (228. gzeb). Баруун монгол аялгуунд ханаар барьсан гэр оромж,
бүхээгийг хөвхөг гэнэ. Сономгара "apar" гэж. Зая бандидаас хойшхи үеийн
орчуулагчид "тор" гэж орчуулжээ.
9. kökü türgen. (115. sha sbrаng - батгана). Халх аялгуунд хөх түрүү гэнэ. Дөрвөд
аялгуунд "kiktörgün” гэж хэлдэг. Ялаанаас арай том, амьтан хүнийг айхтар
хатгадаг нэг зүйл ялаа.
10. kölüür. (69. lkog shal). "Kələr" хэмээх бол орчин цагийн монгол хэлний тэрэг
чарганд мал оруулах, "хөллөх” гэдэг үгийн "kil-w' язгуурт нэр үг үүсгэх "-Үүр"
• Ж. Цолоо. БНМАУ дахь нутгийн аялгууны толь бичиг. 2. Ойрд аялгуу. УБ. 1988, 862.
і Ю. Цэндээ. Дөрвөд аялгууны язгуурлаг угс. Уб. 2001. 303, Э. Вандуй. Дөрвөд аман аязгу.
Уб. 1965. 167.
Лут. (hipaд нутгийн аялгууны үгсийн хураангуй. Өвөр Монголын их сургуулийн хэвлэлийн
хороо, 1994. 228.
© Ц. Дамдинсүрэн. Рамаяна Монголд дэлгэрсэн нь. Уб. 1976.
167 "МНТ"-ны 100, 121, 244 дүгээр зүйлүүдэд уг үг тохиолддог.
моста



тоомага
интернета
дагавар залгаж бүтсэн үг. “МНТ"-д эл үгийн язгуур хэдэнтээ тохиолддог. Хуучин
бичгийн хэлний үг байгаад ойрад аялгуунд үлдсэн бололтой.
11. kömügeltü usun. (33. gangs chu).
kölüsün ebedčin-e kürtegsen amitan
үаүča kü kömügeltü usun-i küseyi. (Сономгара. 33 дугаар бадаг)
Аналник на Ек
а Как
Телеканал Кі.
Энэ үг бусад бичгийн дурсгал болон толь бичгүүдэд бараг тохиолдохгүй бөгөөд
эрдэмтэн Сэцэнцогт уг үгийг буриад, ордос, ойрад зэрэг аман аялгуунд ингэж хэлдэг
гээд “Алтан бичиг”-т “... хүйтэн газар аялан явахад ҳөмөөлт мөс хэмлэн явахад...”
гэж гардаг. Хөлдөх, хөрөх гэх мэт үгс гарал язгуур нэгтэй гэжээ.tos Буриад-монгол-
орос толь-д: анхны цас, шинэхэн орсон хөвсгөр цасыг Нүтeпeg гэсэн буй.” АНУ-ын
монголч эрдэмтэн Ж. Боссон мөн дээрх утгаар тайлбарласан бөгөөд А. Мостаэртийн
“Ордос толь”-д kömügei буюу “уулын зүүн хажуу”, Зүүнгар-т хөмүгэй гол гэх зэргээр
хэлдэг тухай тэмдэглэжээ. Солонгосын судлаач Шин Сан Хуань “мөсний ус” гэж
орчуулсан байна. Ер kömügel хэмээх үгийг Өвөр Монголын судлаач Лут “Ардын дуун
дотор гарах газар усны нэр буюу ургамлын нэр" гэжээ. Дөрвөд аялгуунд ус
зайрмагтахыг "усун көмралтэх" гэж ярьдаг аж. Тиймийн тул "kömügelt usun"
гэж маш хүйтэн буюу мөстэй усыг хэлдэг болох нь тодорхой байна. Халх аялгуунд
ус зайрмагтан хөлдөхийг "мөхөөлтөх", зайрмагийг “мөхөөлдөс" гэдэг бөгөөд
"хөмөөлт" гэдэг бол авиа тонгорсон хэлбэр бололтой. Монгол хэлнээ "гурил-гулир,
хөрөнгө-хөнөргө" гэх мэт авиа тонгорсон үгс нэлээд байдаг билээ.
12. matarixi. (195. тө. 'khyil).
To. dung dkar g-yas 'khyil bkra shis byed
36. baroun-du matarixui cayân dung ölzöi üyiledkü
Аливаа юмны матсан мэт болох, махир болохыг "матрах" гэнэ. Тъ Үүнтэй нэг
язгууртай ажээ. Баруун эргүүлгэт цагаан лавайг өлзий буяны бэлгэдэлд үздэг.
13. motourxaxu. (106. тө. rengs - хөшүүн, гөжүүн). Ийм үг бичгийн дурсгал болон
толь бичгүүдэд тааралдахгүй бөгөөд "модрох" буюу мод мэт хатуурах гэсэн
утгатай үг мөн болов уу.
14. пауijinar. (79.258. bud med), (167.297. chung та). Ойрад аялгуунд эхнэрийг
"найжнар" хэмээн хэлдэг.
15. nuryun. Уул нуруу, ууц нурууг дөрвөд аялгуунд ингэж хэлнэ.
16. ontoya. (242, 252, 442. slu ba), H3 yr ontodoulxu, ontoyo, ontoyoduulxu ruc3H
хэлбэрүүдээр нийт дөрвөн удаа тохиолдож байгаа нь бүгд төвд хэлний slu ba
буюу “хуурах, мэхлэх” гэсэн утгатай дүйж байх бөгөөд ийм үг Дагуур хэлний үг
хэллэгийн материалд байна. Тухайлбал, тэмээ эврээ бугад алдсан домгийг
ontlo:rdtən təта: - мэхлэгдсэн тэмээч гэж нэрлэжээ. МҮЯТ-д: “omtu - мөчиддөх,
наагуурдах, хуумгайдах, омтдох ч гэнэ. Омтгойлохыг уйгур, түрэгээр опи
гэнэ ” гэсэн буй. Монгол хэлний “м, н” гийгүүлэгч сэлгэдэг бөгөөд оntuya гэдэг
үг отtuya гэдэгтэй язгуур гарал нэг, “хуурах, мэхлэх” гэсэн утгатай үг байгаад
10 Сэцэнцогт, Монгол үсийн язгуурын толь. ӨMAXX. 1988. 1172.
К. М. Черемисов. Буриат-монгольско-русский словарь. Москва. 1951. 609.
"Antoine Mostaert, C.I.CM. Dictionnaire ordos. New York. London, 1968. 427.
"Лут. Ойрад нутгийн аялгууны үгсийн хураангуй, Өвөр Монголын их сургуулийн хэвлэлийн
хороо. 1994, 228.
1 Ю.Цэндээ. Дөрвөд аялгууны язгуурлаг үгс. Уб, 2008. 141.
1" Я. Цэвэ1. Монгол хэлний товч тайлбар толь. Уб. 1966. 334х.
14 Энхбат. Дагуур хэлний үг хэллэгийн материал. ӨMAXX, 1985.58.
• Сэцэнцогт, Монгол угсийн язгуурын толы. ӨMAXX. 4988, 356.
58



ЕМЕСЕ
САДА
хожим “н” гийгүүлэгч “м”-ээр сэлгэн “омтгой” болж, утга нь бага зэрэг
өөрчлөгдөн аливаад хөнгөн хуумгай хандах утгыг илэрхийлдэг болсон бололтой.
17, ӧӧ. (355. da dung). Одоо, эдүгээ хэмээх утгатай төвд үгийг ийн орчуулжээ. Өнөө
гэдэгтэй нэг язгуурт үг бололтой.
18. qay-a yay-a. (88, 221, 248. brgya lат). Дана-гийн гэгээний орчуулгад нэг удаа,
Сумадираднаагийн орчуулгад гурвантаа тохиолдож буй. "Хааяа” гэдэг үгийг
буриад аялгуунд ингэж хэлдэг байна.
19. sarbесі. (75. spre'u). Ойрад аялгуунд сармагчныг ингэж хэлдэг ажээ. Академич Ц.
Дамдинсүрэн “...Сармагчны төрлийн амьтныг сармагчин, шарбич, бич, мич,
монио гэх зэрэг олон зүйлээр нэрлэж байна. Энэ олон үг бидэнд цөм хэрэгтэй.
Учир нь сармагчны төрлийн дотор олон зүйлийн ялгавар бий. Тэр ялгаврыг
гаргахын төлөө зарим төрлийн сармагчныг бич гэж, нөгөө төрлийн сармагчныг
мич гэх зэргээр нэрлэвэл монгол хэлний баяжихад тус болох бөгөөд тодорхой нэр
томьёотой ч болох юм” 1% гэж бичжээ.
20. utui-. (51. bead kyang). Охтлох гэсэн үг. Ойрад аялгууны толь-д: Utlaxxй. 1.
огтлох: резать, рубать, надрезать, тахха utlaxxa - мах огтлох; 2. эсгэх: порезать;
xuryün utlaxxa - хуруугаа огтлох гэж буй.
21. xotu (68. lto). Ходоод гэдсийг заасан үг.
To. Ito 'grangs 'ba' zhig don gnyer ba
spu med pa yi phag pa yin
36. yaqca xotu cadaxui kereqlen üyiledüqči
üsü ügei yaxai mün
та
Халимаг, дөрвөд, захчин, торгууд зэрэг аман аялгуунд 1. Хоол унд, хүнс идээ, 2.
Ходоод гэх зэрэг утгатай бөгөөд Ойрад аялгууны толь-д: Xota - I. (Dӧ., Di, T., д.,
U., Ba.., Kho.) хоол унд, хүнс идээ, нища, еда, кушанье; xota xolän іdіd tsaran moda
bullulazi nadna manar - хоол ундаа идээд цагаан мод нууж тоглоно бид. Xot; - ІІ.
(Dӧ., Dz., T., O., U., Ba, Kho.) ходоодіоні; желудок; xotäп атпа ѕеmdzin - ходоодны
амны сэмж; malän xota - малын ходоод; kümnü xota - хүний ходоод; txonan xota -
чонын ходоод гэж тайлбарлажээ.
22. хигүu. (359, sor mo). Хурууг ойрад аялгуунд ингэж хэлнэ.
23, yasaji, yasaxula. (173. bcos). Халх аялгууны "з" авиагаар эхэлсэн үгсийг ойрад
аялгуунд "я" авиагаар хэлдэг. Ерөөс алтай язгуурын хэлнүүдэд "з, д, я" авианууд
сэлгэх үзэгдэл буй. Эл үгийг "Ойрад аялгууны толь”-д: yasйхха. засах;
исправлять, поправлять, корректировать, приводить в порядок, налаживать,
ремонтировать; dzaladii yasaxxй - залж засах; burӣgiye yasaxxй - буруугаа засах,
xalga yasaxxй - зам засах (Т.); оr yasaxxa - ор засах; basin yasaxxй - байшин засах;
Kal. jasxa, jasa-, jasax” гэж тэмдэглэжээ.
24. zemsegiyin yosun. (217, 238. cha lugs). Төвд эхийн "cha lugs - дүр байдал" хэмээх
үгийг Зая бандида ийн орчуулсан нь хоёр ч удаа тохиолдож байна. Ойрад
аялгуунд “дүр байдал"-ыг ингэж хэлдэг байсан бололтой.
Нутгийн аялгууны үгсийн ихэнхийг Зая бандидын тод үсгийн орчуулгын буюу ойрад
аялгууны үгс эзэлж, буриад зэрэг аялгууны үг цөөн ажээ. Дундад эртний монгол
хэлнээ идэвхтэй байсан уodosu гэх үү уг хэлбэрээрээ ойрад аялгуунд эдүгээ болтол
хэрэглэгдсээр байна.
нент
* Ц. Дамдинсүрэн, Монгол х:01 б/чгийн тухай, УБ. 1957. 160.
" Цолоо. Ж. БНМАУ дахь нутгийн аялгууны толь бичиг. 2. Ойрд аялгуу. УБ. 1988. 879.
8 Дээрх номд. 440.
Дээрх номд. 305.
59



3. Санскрит хэлний үгс
Бурханы шашин Монгол нутагт дэлгэрсэн эхний үеэс буддын ном зохиолоор дамжин
монгол хэлний үгийн сангийн бүрэлдэхүүнд санскрит үгс нэлээд орж ирсэн байдаг.
Монгол хэлэнд орсон санскрит үг, хэллэгийг судлах нь монгол-Энэтхэгийн соёлын
холбоо, монгол хэлний үгийн сангийн бүрэлдэхүүн, үгийн утга, гарлыг судлахад
ихээхэн ач холбогдолтой юм.
Эрдэмтдийн санал дүгнэлт болон бичгийн дурсгалуудаас үүдэн үзэхэд, XIII-XIY
зууны үеэс буддын шашин монголд дэлгэрэхийн хамт Энэтхэгийн хэлнээс бурханы
ном судрыг олноор орчуулах болсноор санскрит гаралтай үгс монгол хэлнээ илүүтэй
нэвтэрснээс гадна түүнээс ч өмнө согд, уйғураар дамжин ирсэн үгс цөөнгүй байж.
Ялангуяа түрүү үеийн бичгийн дурсгалууд дахь харь гаралтай үгсийн их зонхийг
санскрит үгс эзэлдэг нь үүнтэй холбоотой буй за.
1. abiyаs. (139, 415, 446. ca, abhyasa - goms pa18*). Санскрит хэлэнд давталт,
тогтмол дасгал, сургах дадлагажуулах, дадал зуршил, хэв заншил, давтлага,
цэргийн сургуулилт гэх зэрэг утгатай ажээ. Эл үгийг эрдэмтэн Шагж абугай
"урьдын үйлээс үлдсэн хожим мөнхүү үйлд дурлах хувийг нь" " хэмээн тун
оновчтой тайлжээ. Судар бичгийн хэлнээ "муу авьяас" гэх мэтээр уул утгаараа
тохиолддог. "Субашид"-ын монгол орчуулгуудаас ажиглавал: 139. goms pai
shugs - dadumayai abiyas-un kücün (МГ), erten-ü daduysan abiyаs (ЦГ) гэж буй нь
"дадал зуршил" хэмээх утгыг илтгэж байна. Орчин цагийн монгол хэлэнд
"төрөлхийн ой билиг, аливаа юмыг хийх чадвар” гэсэн утгыг илэрхийлэхийн
ЗэрэXIIээ "авьяас билиг, авьяас чадвар" хэмээн хорітин хэлдэг нь уг үгийн утга
жаахан хувьссаныг харуулна. Баарин аялгуунд эдүгээ зан аашийг заах нь бий.
Ags-a-badi. (са, aka. Ю.Н.Рерих. 7.59, pada. Ю.Н. Рерих. 1.132). Төвдөөр "rkan
mig pa - ган мигба", монголоор “Хөлдөө нүдэт" гэсэн утгатай. Зая бандида "kil
пidün", Мэргэн гэгээн “kül-dür-iyen nidü tü", Дана-гийн гэгээн "aksabadi", Цахар
хэвии, Сумадираднаа "kül-degen nidütü" хэмээн орчуулжээ. Тогтсон тааллын ном
зохиолд “... Үзэсгэлэнт хэмээх нэгэн аршийг их тэнгэр тэнсэхийн тулд Ума охин
тэнгэрийг илгээж, элдэв зүйлийн дүр байдлыг үзүүлсэнд арш нүдээ өлмийдөө
буулгаад шагшаабадыг сахисан тул их тэнгэр баясч гол номлол туурвих эрхийг
өргөснөөр Хөлдөө нүдэт архи хэмээн алдаршсан бөгөөд түүнийг хойноос
дагагчдыг Ганмигба буюу Ригбажан" хэмээн нэрийдсэн гэж номлодог.
3. ajinai. (86. ajäneya - cаng ѕhеѕ). Язгууртан гарал, сайн үүлдэр угсаа хийгээд
буддын шашинд сайн үүлдрийн морийг хэлнэ. Эдүгээ монгол хэлнээ шандаст
сайн морийг заасан утгаар идэвхтэй хэрэглэгдэж буй.
4. аkѕаdаr. (9. nakyara, ksa - rgyu skar - жү гар. Ю.Н.Рерих. 1983. 2.258).
Монголоор “од” хэмээх утгатай үгийг Мэргэн гэгээн "акшадар" хэмээн
санскритаар нь буулгажээ. Сарны зурхайн хорин найман одны нэр. Ю.Н.Рерих
толь бичигтээ Созвездие, звёзда, constellation, star гэж тэмдэглэсэн буй. Мэргэн
~ О. Самбуудорж. Монго? хэлэнд орсон санскроет үгийг судалсан монголын эрдэмтдин
судалгаа. Төвд судлал. УА. ХЗХ. Уб. 2012. {17-129.
* Төвдөөр goms pa буюу дадах, занц их хэмээх үгийг “авьяас” хэмээн орчуулжээ.
$2 M.Monier Williams. Sanskrit English dictionary. Delhi. 2002. 76, B.A. Kouepruha.
Санскритско-русский словарь. М. 1987.33,
10Lilarж. Монгох үгний тайлбар толь. ҮХХ. 1994, 3.
184 Sam bod gnyis shan shvar. 20.
M.Monier Williams. Sanskrit English dictionary, Delhi. 2002. 132.
60



.
.
гэгээний орчуулгад “n” үсгийн өмнөх цэгийг тавиагүй, цэг тавихгүй үгэнд
тавьсан болон “3” үсгийн цэгийг өмнө нь тавьсан гэх мэт бичлэгийн онцлог
нэлээд буйн нэг жишээ энэ үг юм. Сономғара, Зая бандида Намхайжамц нар
“yabugui оdun” гэж үгчлэн орчуулсан бол Цахар гэвш Лувсанчүлтэм,
Сумадираднаа нар “odud” хэмээн орчуулсан ажээ.
5. anggulmali. (254. ca, anguli, mala - sor mo'i phreng ba. Ю.Н. Рерих. 10.89, 6.1 18).
“Хуруун эрихт". Өндөр дээд тoйн язгуурт, машид цэцэн сэргэлэн “Үл энэлэгч"
хэмээх хөвгүүнийг эцэг нь ном эрдмээрээ алдаршсан нэгэн бярманд шавь
оруулсны хойно гэргийнхээ худал үгэнд итгэсэн багц бярманыхаа буруу
увдисын хүчээр есөн зуун ерэн есөн хүнийг хөнөөж, нэг нэг хуруугаар нь эрих
хэлхэж хүзүүндээ зүүснээр ийм нэрийг олсон гэдэг. Зая бандида "xuryun еrkеtі".
Мэргэн гэгээн, Дана-гийн гэгээн "quruyun-и еrkеtій", Цахар гэвш, Сумадираднаа
"quruyun eriketü" хэмээжээ.
6. arqad. (445. arhаt - dgra bcom. Ю.Н. Рерих. 2.162). "Дайсныг дарсан" хэмээх
утгатай бөгөөд дөрвөн шимнус тэргүүтэн дайсныг номхтгон дарагч. Орчлонгийн
дөрвөн далайн зовлонгоос ангижирч, тонилохуй мөрт орогчийг хэлнэ.
7. Arsi. (185. са. $i - drаng srоng. Ю.Н. Рерих. 4.210.). Монголоор үгчилбэл
"Шударга залагч" гэсэн утгатай. Эрдэмтэн Сүхбаатар “Монгол хэлний харь үгийн
толь”-доо: “Үзэл бодол, явдал, бясалгал гурвын шударга мөрт бие, хэл, сэтгэл
гурваа өгөхүйеэ залан үйлдэхийн учраас шударга залагч гэжээ. Арші нь аглагт
сууж, бясалгал хийн, рид хувилгаан, эрдэм увдис сурсан хүн. Бас даянч
хувилгаан ч гэнэ" 86
8. Arya. Зая бандида орчуулгынхаа төгсгөлийн шүлэгт толгой холбон нэмсэн энэ үг
төвдөөр "phags ра", монголоор "хутагт” гэсэн утгатай.
9. asuri. (72, 241, 287. asura - Tha тa yin. Ю.Н. Рерих. 10.213). Зургаан зүйл амьтны
нэг бөгөөд үргэлж тэмцэлдэхэд баясах нэгэн зүйл дайнч Тэнгэр.
10. badm-a. (152, 233, ca, padma). Лянхуа цэцэг. Үгчилбэл "усан дээр хөвөгч" гэсэн
утгатай. * Намаг балчгаас ургадаг боловч шавар огт наалддаггүй хиргүй, маці
ариун цэцэг. Өдөр наранд дэлбээлж ургаад шөнө хумьдаг. Бурханы шашинд
хиргүй ариуны бэлгэдэл болно.
11. bali. Fa_ali. (72. ca. balavat - stoks ldan. Ю.Н. Рерих. 3.417). Асури тэнгэрийн
нэгэн хааны нэр. Зая бандида "kücütii", Мэргэн гэгээн, Дана-гийн гэгээн "Fa li",
Цахар гэвш "Asuri-yin qazan", Сумадираднаа “kücütü” гэсэн байна.
12. bаlіng. (320. ca. bali - gtor та). Хуурч болгосон арвайн гурилаар хийсэн
гурвалжин хэлбэртэй, бурханы өмнө өрөн тавих өргөлийн идээ.
13. bandida. (ca. panddita). Буддын их таван ухаанд мэргэшсэн эрдэмтэнд олгодог
байсан эртний Энэтхэгийн цол.
14. Bandu. (246. ca. Panda, Pandava - skya seng bu. Ю.Н. Рерих. 1.181). Эртний
Энэтхэгийн алдарт тууль Махабхарата-гийн гол баатрын нэр. Зая бандида "ibel
arslani köbəün", Мэргэн гэгээн "aburаyci arslan-u köbеgün", Дана-гийн гэгээн
"bauda qan-u kibegd", Цахар гэвш "gyab seng-yin kübеgün", Сумадираднаа
“Padla-yin köbegin" гэж орчуулжээ.
15. baramid. (ca. përamita - pha rоl tu phyin pa). "Чанадад хүрэх" гэсэн утгатай.
"param" гэж нөгөө этгээд, цаад тал, "-ita" нь "хүрэх" гэх утгатай, хоёр үгээс
үүссэн нийлмэл үг.
-
18% О. Сүхбаатар, Монгол хэлний харь үгийн толь. Уб., 1997. 21.
Yangs can dga' ba'i blo gros. Sa skya legs bshad sogs kyi brda don 'ga'zhig dgrol ha bzhugs so.



16. bhudi. (33. ca. bhuta. 6.318. byung po). "Вед" шастирт: оюун санаа, талийгаачдын
суг сүнс, буг чөтгөр, ад зэтгэр зэрэг утгыг илэрхийлнэ. Уламжлалт монгол
орчуулгад "бүд, бүдэс, бүднэрийн ад“ хэмээн орчуулсаар ирсэн хийгээд
монголчууд үүнд ууль, шар шувуу зэргийг хамааруулдаг. Муу ёрын шувууд ч гэх
нь бий. Дашрамд дурдахад, санскрит хэлний "bhuta"-гийн бас нэг өөр утга бол
биет зүйл, баримтат юм, бодом юм үзэгдэл, мөн элемент буюу махбодоо гэх
утга қюм.
17. binayaka. (256. Vinayaka - log 'dren - лог дэн. Ю.Н.Рерих. 4.324, 9.210).
Монголоор “буруу жолоодогч, буруу удирдагч” гэсэн уг үгийг Сономгара
“dorudus", Зая бандида “buruu udurіduqci", Лувсанчүлтэм “ütele-yin adas” гэж
орчуулцгаасан бол Мэргэн гэгээн, Дана-гийн гэгээн, Сумадираднаа нар
санскритаар нь “binayaka” хэмээн буулгажээ.
18. birid. (269, 320. ca, preta - yi dwags. Ю.Н.Рерих. 8.248). Зургаан зүйл амьтны нэг.
Домогт гардгаар том гэдэстэй, маш нарийхан хоолойтой бөгөөд үргэлж өлсч
ундаасч байдаг муу заяат амьтан.
19. birman. (11, 150, 316. ca, brahman. Ю.Н.Рерих. 6.241). Гэрт оршиж номлон явагч.
Ариун явдалт ч гэдэг. Эртний Энэтхэгийн нийгмийн дөрвөн давхаргын дээд
бөгөөд вед шастир заан номлох, тахил тайлга үйлдэх эрхтэй.
20. bodhi. (ca. bodhi - bуаng chub). “Нигүүлсэнгүй". Тэвчигдэхүүн хир бүгдийг
арилгаад оногдохуун эрдэм бүхнийг дотроо багтаасан хар хорон санаагүй, төгс
амарлингуй сэтгэл.
21. bodisadu-a. (ca.bodhisattvah - bуаng chub ѕеmѕ dpa'). Үгчилбэл "баатар сэтгэлт".
Өөрийн тусыг орхин бусдын тусыг эгээрэх төрөлхтөн. Гэм унал бүхнийг арилган,
эрдмийг дотроо багтаасан, амьтны тусыг бодон шимнусыг гэсгээдэг тул
сэтгэлийн баатар болой. 19
22. bodkali. (ca. pugala - gang zag). 2.19. 704. "Дүүрэн цувиралт" хэмээх утгатай.
Хүн болон хамаг амьтныг заадаг.
23. Buddhay-a. Бурханд. Бурханд мөргөмүй хэмээхийн хэсэг.
24. buqar. (ca, vihara - dgon pa). Санскрит хэлэнд сүм хийд, ариун нандин газрыг
заадаг.
25. buyan. (са. рипуа - bsod nanas). Аятай таатай, өлзий бэлгэтэй, үнэн шударга,
тааламжтай сайхан, сайн сайхан, зөв зохистой, сайн санаат, ариун явдалт, ариун
нандин, сайн үйл гэх мэт утгатай эл үг монгол хэлнээ орж "буян" болсон бөгөөд
"Хорин наймт тайлбар толь”-д: Өглөг тэргүүтэн үнэн сайн явдлын шалтгаанаас
үргэлжид амгалан жаргалан болох ба үйл хэрэг сэтгэлчлэн бүтэх тэргүүтэн
Елэмж сайны үл боловсролыг буян хэмээмүй” гэж тайлбарлажээ.
26. čadiy. (55, 60, 101, 457. са. jäla+ka - skyes rabs. Ю.Н. Рерих. 1.207). Үгчилбэл
"төрлийн үес". Бурхан багшийн урьд төрлийн үесийг өгүүлсэн Энэтхэгийн
бурханы шашны тууж зохиол. Ийм төрлийн зохиолуудын агуулга гол төлөв сайн
муу үйлийн үрийг номлон үзүүлж, сургасан шинжтэй байдгаас улбаалж орчин
цагийн монгол хэлнээ "түүх намтар”-аас гадна “сахилгын хэр хэмжээ"-г заах
шилжсэн утгаар хэрэглэгдэх болж утга нь өргөжжээ.
27. Cagirayard qаn. (16. Cakravrtinraja - "khor los sgyur rgyal. Ю.Н. Рерих. 1.360).
Алт, мөнгө, зэс, төмөр хүрдэт дөрвөн чакравард хаан буй. Алтан хүрдэт хаан
дөрвөн тивийг, мөнгөн хүрдэт хаан өрнө, дорно, өмнө гурван тивийг, зэс хүрдэт
138 M. Monier Williams. Sanskrit English dictionary. Delhi. 2002.761.
• Цагаан лянхуан баглаа хэмээх сургаан хийгээд түүний тайлбар оршвой. Төвд монгол эхийг
харьцуулан, тайлбар хийж, хэвлэлд бэлтгэсэн Л. Тэрбиш, Ц. Даваасүрэн. Уб. 1997. 58.
© Хорин наймт тайлбар толь. Намжилмаа эмхлэв. ӨMAXX. 1988. 730.
62



санал хурі
хаан дорно, өмнө хоёр тивийг, төмөр хүрдэт хаан өмнөд Замбутивийг тус тус
эзэлсэн гэдэг. Тэдэнд хүрд эрдэнэ, цагаан арслан эрдэнэ, ажнай хөлөг эрдэнэ,
чандмань эрдэнэ, хатан эрдэнэ, түшмэл эрдэнэ, жанжин эрдэнэ хэмээх долоон
эрдэнэ буй хэмээмүй. Зая бандида “kürdu-ber orčiuluqci", Мэргэн гэгээн, Дана-
гийн гэгээн нар "zakr-a vardi", Цахар гэв, Сумадираднаа нар "altan kürdütü
zagirvad-un qayan" гэжээ.
28. фаүзabad. (257. siksapada" - bѕlаb pa'i gzhi). Суртлын шүтээн гэсэн үг. Ёсыг
цалгайруулахыг тэвчих буюу ягштал баримтлах сэтгэл. Гэнэн сахилтан тав буюу
найм, гэцэл арав, гэлэн 253 зүйлийн ёс сахих учиртай бөгөөд уг дүрэм цаазыг
"шагчнаабад" гэдэг.
29. čindamani. (ca. chintäтапі - yid bzhin поr bu), мо. Хүслийг хангагч эрдэнэ.
Уйгураар "чандмань", төвдөөр тарни уніших дуудлагын нөлөөгөөр "зэндмэнэ"
хэмээх хэлбэрээр монгол хэлнээ оржээ. Ерөөс хожуу төвдөөр дамжин орсон
санскрит үгсийн уйгур дуудлагын "ч" нь "з" болсон нь олонтаа. "Чандмань" нь
яриа, бичгийн хэлэнд хоёуланд түгээмэл хэрэглэгддэг бол “зэндмэнэ” нь гол
төлөв бичгийн хэлнээ хэрэглэгдэнэ.
30. čindan. (ca. candana). Төвдөөр дамжин "зандан" болж монгол хэлнээ орсон.
“Ханган үйлдэгч" хэмээх утга бүхий үг. Дулаан оронд ургадаг анхилуун сайхан
үнэрт мод бөгөөд дотроо олон төрөл зүйл байдгаас цагаан зандан хамгийн үнэтэй
гэдэг.
31. dаdibha. (282). Эртний Энэтхэгийн домогт гарах нэгэн шувууны нэр.
32. Das-a-girvі. (321. ca. dasagriva - mgui bcи - арван хоолойт). Эртний Энэтхэгийн
алдарт “Рамаяна” туулийн арван толгойт мангасын хаан. Сономгара санскритаар
нь “Das-a-girvі”, Зая бандида “Doudan (дуудан) пökür” хэмээн төвдөөс үүчилж,
Мэргэн гэгээн “Bod grоgs" гэж төвд нэрээр нь, Цахар гэвш “mangyus”,
Сумадирадна “arbаn qоpulаi tu mangyus” гэж орчуулцгаасан буй. Дуудан
нөхөрлөгч гэдэг бол “Bod grоgs" мангасын нэршлийн монгол орчуулга юм. Цахар
хэвш “...мангасын хаан бээр тэр мэт хуурч дуудан хатныг хулгайлж одсоноор
Дуудан нөхөрлөгч хэмээн нэршвэй” гэжээ. Угтаа түүний жинхэнэ санскрит нэр
бол дуудах гэсэн үг биш, орилох, бархирах гэсэн утгатай rävana-sgra sgrogs гэх
үг юм. Энэтхэгийн домогт өгүүлснээр Шива тэнгэр Равана мангасын гарыг
уулаар дарсан учир өвдсөндөө орилон бархирч гурван ертөнцийг сандаргав.
Равана мянган жил орилж Хива тэнгэрээс өршөөлийг гуйн байтал Шива тэнгэр
гарыг мултатж Равана гэж нэрлэв гэдэг.
33. dharmay-a. Номд. Номд мөргөмүй хэмээхийн хэсэг.
34. diyan. (ca. dhyana - bsam gtan. Ю.Н.Рерих. 10.172). Үгчилбэл "тэгц агуулах” гэсэн
үг. Сэтгэлийг алмайруулаггүй, нисваанисын хир лүгээ холилгүй нэгэн үзүүрт
сэтгэлээр бясалгал үйлдэх болой.
35. Gаlmаsаbаdi. (18. ca. kalmüsapada 192 - rkang bkra.). Үгчилбэл "Эрээн хөлт".
Эртний Энэтхэгийн Варанаси орны Судаа хэмээх хаан, өлөгчин арслан хоёрын
дундаас хүн биетэй, эрээн үст хөлтэй нэгэн хөвгүүн төрж хаан ширээнд суун
төрийг түвшин тэтгэж атал буруу ерөөл тавьснаар хүн барьж иддэг болсныг
Саран хан хөвгүүн аварсан тухай цадигт гардаг. "Судаса" бол "сайн боол" гэсэн
утгатай санскрит үг юм. Зая бандида “Erén kültei", Мэргэн гэгээн, Дана-гийн
гэгээн "Bran bzang", Цахар гэвши, Сумадираднаа нар "Eriyen kоl tü" гэжээ.
ууряване
Sam bod gnyis shan sbyar. 791.
192 Sam bod gnyis shan shyar, 208.
та
5. Как



36. gamadini önigen. (88. са. Катаdhепи - 'dod jo. Ю.Н. Рерих. 4.310). Сүүг хүссэнээр
өгөх буюу эгээрлийг хангагч үнээ гэж Энэтхэгийн домогт гардаг. Зая бандида
"küsel axaxaqdi", Мэргэн гэгээн "küsеgѕеgеr ibelügči inigen", Дана-гийн гэгээн
"kamindini önigen", Цахар гэвш "kаmіndіni üniyen", Сумадираднаа "kamindini
üniyen".
37. gіngѕu-yin čečeg. Enggeske. (260. ca. kimsuka, Ю.Н. Рерих. 1.44). Төвдөөр king
shu гэж санскрит дуудлагаар нь бичсэн бөгөөд Мэргэн гэгээн мөн галиглан
"gіngѕu-yin dečeg" гэж буулгасан байна. Энэтхэгт ургадаг нэгэн зүйлийн мод
бөгөөд навч болон үр цэцгүүд ув улаан, давирхайгаар нь энгэсэг, будаг хийдэг.
Монгол хэлнээ дуудлага нь сунжирч "энгэсэг" болж, гоёж гоодох зүйлийг нэрлэх
болсон ажээ.
38. gorsa. (116. ca. gоsаrşa. Ю.Н. Рерих. 2.61). Үхрийн толгой хэмээх утгат үг бөгөөд
үхрийн толгой бүхий хээтэй, Малаяа ууланд ургадаг маш их үнэт цагаан зандан
гэж судар номд өгүүлдэг.
39. güdir-a ulus. (249). Эртний Энэтхэгийн дорно зүгийн нэгэн орны нэр.
40. gümüda. (125. ca. kumuda. Ю.Н. Рерих. 1,46). Цав цагаан өнгөтэй нэгэн зүйл
цэцэг. Цагаан удвал цэцэг ч гэж орчуулсан байдаг. Шөнийн саранд цоморлигоо
дэлгэн ургаад нар гарахаар хумьдаг. Тиймийн тул "сарны садан, саранд баясагч”
гэх мэтээр ёгтлон нэрлэнэ.
41. gѕаn. (62, 415. ca. ksana - skad cig). Эртний Энэтхэгийн гүн ухааны ёсоор аливаа
юмс үзэгдлийн үүсэх, эвдрэх хугацааны хамгийн бага нэгж бөгөөд Энэтхэгт бол
нүд ирмэх хугацаа, Төвдөд инчдэлийн дууны тавны нэгтэй тэнцэх хугацаа гэсэн
буй.
42. jali. (са. jvala - 'bar ba). Бадрах, ноцох, гэрэлтэх гэсэн утгатай үг. “Цог заль"
хэмээн хоршин өгүүлдэг.
43. jula. (ca, jvala - sgrоп те). Зул. Дөл, бамбар хэмээх утга бүхий санскрит үг монгол
хэлнээ орж уугал үгээс ялгагдахгүй болжээ.
44. kabur. (ca. karpüra). Камфор. Сэнгэнэсэн хурц үнэртэй тосорхог бодис. Эмнэлэгт
хэрэглэнэ.
45. kalab. (ca. kalpa). Ертөнц тогтох өнө хугацаа. Орчин цагийн монгол хэлэнд
идэвхтэй хэрэглэгдэж буй.
46. Kanggе. Энэтхэгийн дөрвөн их мөрний нэг. Маш цэнгэг ариун устай гэх бөгөөд
энэ мөрөнтэй холбоотой олон домог бий.
47. karudi. (5, 41, ca, garuda - mkha'lding). Монголчууд төр шашны ёсны бэлгэдлийн
зүйлд дөрвөн хүчтэн (хангарди, луу, арслан, бар)-ий дүр зургийг ихэд хэрэглэдэг.
Гарди шувууны бэлгэдлийн утга нь хорт муу зүйлийг даран сөнөөх эрэлхэг
баатарлагийн бэлгэ тэмдэг195 бөгөөд үлгэрийн аварга шувуу юм.
48. kilinѓе. (ca. klеѕа - пуon mongѕ. Ю.Н. Рерих. 3.271.). Санскрит хэлнээ зовлон
зүдгүүр, гай гамшиг, өвчин шаналгаагэсэн утгатай үг ажээ. Монгол хэлнээ
буруу, муу үйл, гэм нүгэл гэсэн утгаар хэрэглэж буй. Уламжлалт орчуулгад төвд
хэлний "nyon mongs"-г "нисваанис", "sdig pa"-г "хилэнц" хэмээн орчуулж
заншжээ.
49. külti. (407. koah - bye ba - жэ ва. Ю.Н.Рерих. 6.231). (Монголоор “10 сая".
Хуучны судар номд колти, голди гэх мэтээр элбэг тохиолддог. Академич
Ц.Дамдинсүрэн "самгарди хэлний наёд, колти зэрэг тооны үгийг урьд XIV зууны
• Оюуныг нээгч оюун түлхүүр шастир оршвой. Эҳийг харьцуулан, кирилл үсэгт хөрвүүлж,
тайлбар хийсэн Ш.Чоймаа. Уб. 20 {{. 48.
194 M.Monier Williams, Sanskrit English dictionary, Delhi. 2002. 324.
64



ЛЛАХ
А
л
Хил
}
ЙН е
үед монгол хэлэнд Зээлдэн авсан боловч тэр нь олонд дэлгэрэн хэрэглэгдэж
чадаагүй” гэсэн буй.
50. kümbara. (205. kumbhära, gräha - chu srin сhеn po - усны их мангас. Ю.Н.Рерих.
3.104). "chu srin сhеn ро" гэх илт өгүүлэх нэрийг Мэргэн гэгээн "Гүмбараа" гэсэн
бол бусад орчуулагч нар “матар" хэмээн орчуулцгааяжээ. Санскрит-англи тольд:
уг үгийг "Ганга мөрний матар" гэжээ. Энэхүү санскрит үг түрүү үеийн бичгийн
дурсгалуудад тохиолдохгүй бөгөөд Рерихийн толь бичигт: морское чудовище
буюу “далайн мангас" гэсэн буй. Эдүгээ утга зохиолын хэлэнд “Гүмбараа
матар" гэж хоршин бичих нь бий.
51. Makisiyari. (241. са. Mahejvara - dbang phyug chеn pо. Ю.Н. Рерих. 6.274). "Их
эрхт". Эртний Энэтхэгийн гурван их тэнгэрийн нэг. Бүтээгч Тэнгэр Эсэр,
хадгалагч тэнгэр Вишнү, эвдэгч тэнгэр Махенвара гэдэг. Зая бандида "yeke
erkеtü" гэж үгчилж, бусад орчуулагч нар "Махешвара" хэмээн санскритаар
буулгажээ.
52. Malaya. (31, 227. ca. Malayah). Үнэт ховор зандан ургадаг Энэтхэгийн нэгэн уул.
Гималай ч гэдэг.
53. malika. (81. ca, malati . Ю.Н. Рерих. 7.25. Jasmimum grandiflorum). Бяцхан цагаан
Дэлбээтэй, нов ногоон навчтай, анхилуун зөөлөн, сэнгэнэсэн сайхан үнэртэй
нэгэн зүйл цэцэг.
54. mandal. (48, 58. ca, mandula - dkyil khor). Хот мандал. Шашны нэгэн зүйл тахил
тавиғ. Санскрит хэлнээ дугариг, тойрог хэмээх утгатай. Орчин цагийн монгол
хэлнээ утга нь өргөжиж, юмны гадаргу
рөнхий нэ
өнгөн тал гадаргыг зааж, огторгуйн мандал, агаар мандал, нарны мандал гэхээс
гадна цэцэг зэргийг тарихад зориулсан гадна хүрээ талбайг мөн нэрлэх болжээ.
55. mani. (32. са, тарі - поr bu). Чандмань эрдэнэ. Тэнгэр лусын ялгамжит эд бөгөөд
аль хүссэнийг гаргах их эрдэнэ гэдэг.
56, Mang ga lаm (төгс.үг. са, таngаlа - bkrа ѕhіѕ shog). Өлзий хутаг болтугай хэмээх
энэ үгийг ном судрын төгсгөлд олонтаа тавьсан байдаг.
57. Manjuѕiri. (са. Майjusri - jam dhyangs, jаm dpal). "Зөөлөн эгшигт, зөөлөн цогт".
Язгуурын гурван бурханы нэгийн алдар.
58. maqаbоd. (299. ca, mahabhuta). "Их бодос юм, элемент". Ертөнц тогтох үндсэн
бүрэлдэхүүн болсон шороо, ус, гал, хий, огторгуйг таван махбод гэнэ.
59. Mаqаdіvі. (151. са. Mahadeva, тө. lha chen. Ю.Н. Рерих. 10.211). Монголоор “Их
тэнгэр" гэнэ. Мууг үйлдэгч аяга тэҳимлигийн нэр. Эцэг эх, бурсан хуврагуудыг
алах зэргээр завсаргүй нүгэл үйлдсэн гэм алдлаасаа айж ичин, өөр оронд дутааж
нууцаар гэлэн болж, өглөгийн эздийн өргөл барьцаар өглөг өгөх тэргүүтнээр
олныг мэхлэн ихэд хүндлэгдэн атах нэгэн өдөр тамын зовлонг санаж гаслант
дуун гаргаснаа зовлонгийн үнэнийг дуурслаа гэсэн гэдэг.
60. Mаqаsаbаdi. (9. ca, Mahasaттata - таng роѕ bskur ba.. Ю.Н. Рерих. 7.30.). Эрт
урьд хулгай, худал тэргүүтэн олон гэмээр хүн ард хямралдан тэмцэлдсэнд
төрөлхийн нулуун шударга авирт нэгэн хүн эв эеэр зохилдуулсан тул ард олон
Зөвішилдөн өргөн хүндэлснээр Олноо өргөгдсөн хаан хэмээх болжээ.
Сурвалжуудад энэ ертөнцийн эн тэргүүн хаан гэсэн буй. Зая бандида "olon-du
örgogdeqsen", Мэргэн Гэгээн, Дана-гийн гэгээн "olan-iyar ergügdegsen", Цахар
гэвш "olan-a kündilegdegsen kеmеkій kümün", Сумадираднаа “olan-a ergigdegsen
keтe ki" гэж буулгахаажээ.
- тіт-
Дээрх номд. 293.
"6 M.Monier Williams. Sanskrit English dictionary, Delhi. 2002, 775.
65



заедние не е само на екстремгектаганінгітеті
61. matar. (205. mükara - chu srin). Эл үг монгол хэлнээ орж "матар" гэх болсон
тухай академич Ц.Дамдинсүрэн тэмдэглэжээ. “ Санскрит-англи тольд: далайн
нэгэн төрлийн мангас гэсэн байна. 19
62. na a mа. (ca, nama - zhes byа ba). "Хэмээх, хэмээгдэх" гэсэн утгатай.
63. namančilаn. Санскрит хэлний "namaste“ гэдэг үгнээс эрт монгол хэлнээ орсон үг
бөгөөд эдүгээ харь үг гэж мэдэгдэхээ байжээ.
64. namo. "Мөргөмүй" хэмээх санскрит үг.
65. nidhi. (са, пidhi - gtеr. Ю.Н. Рерих. 3. 345). Монголоор "сан хөмрөг".
66. nirvan. (ca. nirväna - туа ngаn 'das. Ю.Н. Рерих. 7.105). "Гаслангаас нөгчих,
гэтлэх". Орчлонгийн зовлонгоос ангижирч, амарлингуйг олох.
67, Odzayani. (11. ca. Ujjaini - phags rgyal). Эртний Энэтхэгийн өмнө зүгийн нэгэн
орны нэр. Одоогийн Пакистаны баруун хил орчмын Удаяана-г хэлэх нь буй.
68. qumq-a. (307, 308. ca. kumbha - bum pa, Ю.Н. Рерих. 6.191). Алт, мөнгө, зэс, гууль
тэргүүтэн металлаар хийсэн нарийхан хумигар амсартай, ёроол нь уужим
хэлбэртэй рашаан агуулах, цорго бүхий сав.
69. radn-a. Санскрит хэлний эл үг уйгураар дамжин “эрдэнэ” болж монгол хэлнээ
орсон. Ерийн болон оноосон нэрэнд түгээмэл хэрэглэгдэнэ.
70. raqu. (48, 163, 241, rahu - gra' 20). Раху буюу Рахула бол нар сарыг залгиж
хиртүүлдэг агуу том амьтан буюу гараг гэдэг домогтой.
71. rаsiyаn. (177, 399. ca. rasöyana - bcud len). Тарниар адисласан, амсаж, угааваас
бузар түйтгэр арилгаж, сайн сайхныг үүсгэх ариун ус. Эдүгээ өвчин эмгэгийг
анагаах чадвартай байгалийн эрдэст усыг бас рашаан гэдэг.
72. sagar-a®. (282. sakara - rgya misho - жамцо. Ю.Н.Рерих. 2.234). Монголоор
“далай", санскритаар бас ѕаmudra, jalendra гэдэг байна. Бусад орчуулагч нар
бүгд “далай” гэж монгол үгээр орчуулжээ. Эрт үед "Далай" хэмээх үг "их” гэсэн
утгыг мөн илэрхийлж байсан бөгөөд зарим нутгийн аман аялгуунд эдүгээ хүртэл
уг утгаа хадгалж буй . Эх зохиолд пат mkha'lding gis rgya mtsho bcom -
oytarzui-dur qаliyci bеr ѕаgar-a-yi darubai гэж байх тул Мэргэн гэгээн "их” гэдэг
утгаас ялгах үүднээс монгол үгээр буулгалгүй, санскритаар сэргээн авсан байж
болох юм.
73. sala. (324, ca, sala). Энэтхэгт ургадаг нэгэн зүйл мөнх ногоон мод.
74. sаmаdi. (437, 446. ca, saтadhu - ting nge 'dzin. Ю.Н. Рерих. 3.322). Нэгэн үзүүрт
сэтгэлээр наманчлан бясалгах шашны зан үйл,
75. sambaza. (42. са. сатраќа). Төвдөөр "sna ma i me tog" гэдэг энэхүү цэцгийн
нэрийг төвд монгол толь бичгүүдэд голдуу "задийн цэцэг, цахирмаа цэцэг" гэж
оноосон бөгөөд Сономгара "süтеп фeсeg", Зая бандида “sambaya ceceg", Мэргэн
Гэгээн "saптa-yin sečig", Дана-гийн гэгээн, Цахар гэвш нар "zadi-yin sečig",
Сумадираднаа "cakir-a-yin cečeg" хэмээн орчуулцгаажээ. Сономара-гийн
"сумэн цэцэг" гэсэн нь бусад бичгийн дурсгалт болон толь бичгүүдэд
тохиолдохгүй. "Сүмэн" гэдэг бол ытөвд үгийн сунжирсан дуудлага байж болох
юм. Мэргэн Гэгээн төвд дуудлагыг нь дагуулж "санма-гийн цэцэг" гэсэн нь
тодорхой байна. Зая бандида "замбага цэцэг"-ээр оноосон бөгөөд энэ бол өөр нэг
зүйлийн цэцэг болно. Дана-гийн гэгээн, Цахар гэвш нар "задийн цэцэг" гэж
* Ц. Дамдинсүрэн. Монгол хэлэнд орсон төвд үгс. Монгол хэл бичгийн эрдэмтний анхдугаар
хурал. 1 дүгээр дэвтэр. Улаанбаатар. 1961, 71.
198 M. Monier Williams. Sanskrit English dictionary. Delhi. 2002. 77).
199A} пннн С (С. x 8. 4131 Хz A!!! #24. Seoui. 2010, 24.
• Раахыг төвдөөр sgra gсан гэдэг. Мэргэн гэгээн gza”-г “Раах” гэж орчуулсан байна.
" Орчуулгад ганц удаа тохиолдож буй.
“ Н. Батжаргал, Орос аман аялгууны үгийн сангийн судалгаа, Уб, 2001. 19.
66



.
55
санскрит үгээр оноожээ. Санскрит хэлний jati бол халуун дулаан оронд ургадаг,
анхилам сайхан үнэртэй, сэвсгэр хөх навчтай, жижиг шар цэцэгтэй, тахианы
өндөгний хэрийн жимстэй, нэг зүйл модны үр бөгөөд "задийн цэцэг" гэвэл
анхилуун сайхан үнэртэй шар өнгийн цэцэг ажээ. Сумадираднаа "цахирмаа
цэцэг" хэмээн оноосон байх бөгөөд энэ цэцэг дотроо олон төрөл байдаг байна.
"Таван хэлний толь"-д: 404 sna ma'i me tog-ийг “эрхэм цахирмаа цэцэг" гээд олон
төрлийг нь тэмдэглэжээ. Цахирмаа цэцгийг "Монгол хэлний товч тайлбар толь".
д: Ой, тайга, нуга, ойт хээрийн бүсэд ургадаг, олон наст өвс, төрөл, зүйл олон,
үндсийг нь эмнэлэгт хэрэглэх нь бий, Норжины "Монгол хэлний толь”-д: бүс
хэлбэртэй, шовгор үзүүртэй навч бутлан ургаж хаврын улиралд ногоовтор
анхилмаг цэцэг дэлгэрдэг олон наст өвслөг ургамал. Үзэмжийн ургамал болгох
бөгөөд цэцгээр нь анхимлам эд хийнэ, "Хорин наймт тайлбар толь”-д: эрхэм
цахирмаа цэцгийн нам. Эрхэм цахирмаа цэцэг болбоос нэгэн шинд нэгэн хүйс
буй. Энэ цахирмаа цэцэг болбоос нэгэн ишинд зургаан хүйс цэцэглэмүй" гэж
тайлбарлацгаасан буй. Эдгээрээс үзэхүл төвд эхийн sna ma'i me tog-тэй дүйх
цэцэг монгол оронд байхгүй байснаас орчуулагч нар ойролцоо цэцгийн нэрсээр
оноож орчуулсан бололтой.
76, ѕаngѕаr. (200. casansara, Тө. khor ba). Монголоор "Орчлон". Орчих гэдэг бол
эргэх" гэсэн утга юм. Бурханы шашны ёсоор хамаг амьтан төрөх, өвдөх, өтлөх,
үхэх орчлонгийн дөрвөн далайн зовлонгоор эцэс төгсгөхгүй нэрвэгдэж, зургаан
зүйл хамаг амьтны төрлийн хооронд хүрд адил эргэлдсээр байх тэрхүү
төгсгөлгүй орчлыг сансар хэмээнэ. Монгол хэлнээ орчлон хорвоо хэмээн монгол
төвдөөр хоршиж хэлдэг. Сансар гэх эл үг монгол бичгийн хэлнээ утга нь онц
хувиралгүй хэрэглэгдсээр ирсэн боловч өнөөгийн утга зохиолын хэлэнд огторгуй
судлалын нэр томъёо болсноор үндсэн утга нь хуучирч, огт өөр ухагдахууныг
заах болжээ.
77. sanghay-a. Хуврагт. Хуврагт мөргөмүй хэмээхийн хэсэг.
78. sasin. (ca. Sasana - bѕtаn ра). Шашин. Зарлиг айлдані, сургаал номлол, заах сургах
утга бүхий үг. Ярианы хэлнээ "атажин" гэдэг.
79. sidi. (ca, sіddhi - grub ра). Бүтээл. Увдисыг бүтээж, бүтээлийн хэргийг эгээрэх
сайн үр. Оюун санааны хүч, бурханы шашны бясалгалтын үйлс.
80. Sudаѕоmі. (18, ca. Sudаѕота - rgyal bu zla ba). Сарны гэрэл нэрт хан хөвгүүн. Эрт
урьд Эрээн хөлт хаан хүн барьж идсээр байсанд ухаан билиг хурц, сэргэлэн хан
хөвгүүн сайн номлолоор нүглээс нь няцааж хан төрд буцаан суулгаснаар хамаг
улс амар жаргалыг олсон гэдэг цадиг буй. Зая бандида "Sara xan köböün", Мэргэн
гэгээн, Дана-гийн гэгээн "Saran qayan köbegin", Цахар гэвш "Saran nereti qan
köbеgün", Сумадираднаа "Sara qаn köbеgün" гэжээ.
81. sudur. " (ca. sutra - mdo). Санскрит хэлнээ "хураангуй өгүүлбэр, мор, товч
томъёолол" гэсэн утга бүхий үг байснаа эдүгээ үндсэн ном хийгээд тайлбар
зохиол, үдэлгүй дэвтэрлэсэн урт хэлбэртэй ном зохиол зэргийг нэрлэх болж утга
нь өргөжсөн ажээ. Бурхан багшийн айлдсан хамаг амьтныг дээд төрөл буюу төгс
бодь хутаг олох мөрт хөтлөх зарлиг сургаал, номлолт. Мөн Бурханы зарлигийг
хураан буулгасан гурван аймаг сав номын нэгийг "судрын аймаг" гэнэ.
205 0. Сүхбаатар, Монгол хэлний харь үгийн толь. Уб. 1997. 108.
Таван зүйлийн үсгээр хавсарсан манж үгний толь бичиг. ҮХХ. 1937, 4079.
Я. Цэнэл. Монгол хэлний товч тайлбар толь. Уб, 1966,786.
Хорин наймт тайлбар толь, Намжилмаа эмхлэв. OMAXX. 1988. 1 766.
от Субанійдын 242 дугаар ботид төвд хэлний glеgѕ bаm гэдэг үгийг
орчуулжээ.
208 M. Monier Williams. Sanskrit English dictionary. Delhi, 2002. 1241.
судар” хэмээн
67



задние десет и
секре
тар на
24
маусы
алата
82. Subhasida. (ca, subhasiia- legs bѕhаd. Ю.Н. Рерих. 9.201). Сайн номлол гэсэн утга
бүхий үг.
83. Suurаdа. Эртний Энэтхэгийн Шравасти балгаст сууж асан өглөгч нэгэн
бодьсадва.
84. Sümür. (144. са. Ѕитеru209 - 1һип ро), "Жавхлант". Сав ертөнц тогтоход хийн
мандал үндэс суурь нь болж, түүний дээр усан мандал, түүний дээр шороон
мандал тогтоно. Шороон мандлын төвд дөрвөн талт Сүмбэр уул орших бөгөөд
дорно зүгийг шилээр, өмнө зүгийг биндэрьяа, умард зүгийг алтаар, өрнө зүгийг
бадмааргаар бэлгэддэг гэдэг. Энэ уулыг тойрсон дөрвөн тив буй. Өмнө -
Замбутив, баруун- үхэр эдлэгч, зүүн - үлэмж биет, умар- муу дуут гэнэ. Зая
бандида "ibxulаng" гэж үгчлэн буулгажээ.
85. Sakyamuni. (ca. Sakyaтипі. Тө, shaA kya thub pa). "Шагжа-гийн чадагч". Бурхан
Будда-гийн илт өгүүлэх нэрийн нэг юм. Шагжа бол бурхан багшийн мэндэлсэн
овгийн нэр. Төгсгөлийн үгэнд тохиолдож буй.
86. Sasdar. (ca. sästra - bstan bcos. Ю.Н. Рерих. 3.426). Энэ үг орчуулгад олонтаа
тохиолдоно. Сургаал, заавар, чиглэл, зөвлөгөө, дүрэм зааврын товч тэмдэглэл,
номлол гэх зэрэг утгатай байгаад эдүгээ үеэс үед уламжлан ирсэн түүх бичгийг
нэрлэх болжээ.
87. Sramani. (ca. framareri - dgе tshul ma). "Буяны ёст эх". Сахил санваар авч
гэлэнмаа болсон эмэгтэй. Дуудлага сунжирч чавганц" гэх болжээ. Ерөөс ангид
тонилогчийн долоон зүйл санваарын нэг бөгөөд буруу үйлийн гучин зургаан
суртлыг тэвчин сахихаар ам авсан тойн санваартан.
88. tarni. (34, 242, 435. ca, dharani - gzungs. Ю.Н. Рерих. 8.183). Санскрит хэлний нэг
буюу хэд хэдэн үе үсэг бүхий аливаа хүч чадах эрхшээсэн урин унших зүйл.
89. tеrѕ. (185, 286, 399. ca. tirtika - ти ѕtеgу ра). Бурханы номлолоос чанх буруу
урвасан гадаад номтон.
90. tib. (ca. dvipa - gling). Бурханы шашны домогт Сүмбэр уулын дөрвөн талд орших
дөрвөн их тив байна гэдэг. Эдүгээ далай тэнгисээр хүрээлэгдсэн томоохон эх
газрыг хэлж буй. Мэргэн гэгээн эл утгаас гадна “далайн ёроол”-ыг "тив" хэмээн
орчуулжээ.
91. abadiнi. (ca. upаdhyaya - mkhan po. Ю.Н. Рерих. 1.336). Тойн болоход шагшаабад
сургагч хувраг. Сургаалын багш, хамба ч гэдэг.
92. ubadis. (118, 185. са иpadesa - gdams ngаg). Санскрит хэлнээ "зөвлөгөө, сургамж"
гэх мэт утгатай ажээ. Харин орчин цагийн монгол хэлэнд "нууц эрдэм чадал,
ур ухаан” гэсэн утгатай болсноос "гартаа увдистай", "эмчийн анагаах увдис" гэх
мэтээр ярьж, бичдэг болжээ. Бичгийн хэлэнд ид шидийн чадал, шившлэг тарнийг
увдис хэмээнэ.
93. Vady-a-daris. (ca. Vidyadhara. Ю.Н. Рерих. 1983. 9,70). Мөргөлийн шүлэгт
тохиолдож буй энэхүү санскрит үгийг төвдөөр “rig dzin - ригзин”, монголоор
“ухаан баригч” хэмээнэ. Нийтийн шид бүтээл, илд, тарнийн пид тэргүүтэн
шидийг ологчийг ийн нэрлэдэг ажээ. Сономгара. Мэргэн гэгээн, Дана-гийн гэгээн
нар уг санскрит үгээр, Намхайжамц **uxan barigci“, Сумадираднаа “arvis-i bаrіусі"
гэж орчуулжээ.
94. Valmiki, (са. Valmika. Ю.Н.Рерих. 2. 106). Төвдөөр "grоg ma'i kiyim - догма й
чим", монголоор “шоргоолжны үр". Алдарт тууль Рамаяна-г зохиосон гэдэг
л Төвдөөр бас ri rab гэдэг.
M. Monier Williams. Sanskrit English dictionary. Delhi. 2002. 1069.
* Буддын шашин соёлын тайлбар толь. Уб. 1999, 283.
“ О. Сүхбаатар, Монгол хэлнээ орсон зарим санскрит үгийн утга зүйн хувьсан. Монгол
хэлэнд орсон санскрит, төвд үг. ШУА, ХЗХ, Монголын алтай судлаачдын холбоо. Уб. 2007. 77.
68



эртний Энэтхэгийн домогт эрдэмтний алдар. Зая бандида "Soryol ini öür", Мэргэн
гэгээн "sirzul in-и qоtа tu", Дана-гийн Гэгээн "valamaki", Цахар гэвш "siryul in-и
ulei-tü", Сумадираднаа "siryil in-и egir tü" гэсэн буй.
95. vіdаr. (373. Vetala, pramoha - ro lаngѕ - ро лан. Ю.Н.Рерих. 9.111). Монгол хэлнээ
“ороолон” хэмээн төвд хэлнээс орсон үг. Үrчлэн буулгавал “боссон хүүр" гэсэн
утгатай бөгөөд Энэтхэг, Төвдийн домогт гардгаар үхсэн хүний бие, бул модонд
орогнодог хортон сүнс гэдэг.
96. Viknu. (17. ca. Vişпи - gos ѕеr саn. Ю.Н. Рерих. 1.295.). “Шар дээлт” гэдэг бол
Вицинү тэнгэрийн илт өгүүлэх нэр. Хиндү шашны гурван гол тэнгэрийн нэг,
хамгаалагч тэнгэр. Зая бандида "$ara debeltü", Мэргэн гэгээн, Дана-гийн гэгээн
нар "visnü şira qubdisutu", Цахар гэвш “ biѕпї", Сумадираднаа “sira qubcasu tu
visni" гэж орчуулсан байна.
97. Viyasi. (ca. Vyasa.25 Ю.Н. Рерих. 1983. 2.255). Төвдөөр "rgyas pa - жайба",
монголоор “дэлгэрэх" гэх бөгөөд эртний Энэтхэгийн нэгэн арпийн нэр юм. Зая
бандида "delgeregsen", Мэргэн гэгээн "delger", Дана-гийн гэгээн "avasi", Цахар
гэвш, Сумадираднаа нар "delgerenggui” хэмээн буулгажээ.
98. Zadi. (jati). Халуун дулаан оронд ургадаг, анхилам сайхан үнэртэй, сэвсгэр хөх
навчтай, жижиг шар цэцэгтэй, тахианы өндөгний хэрийн жимстэй, нэг зүйл модны
үр 14 юм.
99. Za-ya. Зая гэдэг бол төвдөөр "rgyal ba“, монголоор "ялгуусан" гэсэн утга бүхий
yr.
100. 28-а kі. (са. jivaka - 'tѕhо byed - цо жэд. Ю.Н.Рерих. 7.319). Төгсгөлийн үгэнд
гарч буй энэ санскрит үг монголоор “анагаагч, эмч, оточ” хэмээх утгатай.
Ю.Н.Рерихийн толь бичигт яг энэ үгийг санскритаар хадмаллаж бичээгүй байх
боловч tsko bar gyur cig - це вар жүр жиг” буюу “анагаах болтугай” гэх үгийг
jivaka хэмээсэн нь үндсэндээ тохирох юм. Цахар гэвш Лувсанчүлтэм,
Сумадираднаа нар ийн орчуулсан бол Дана-гийн гэгээн “апанаусi otağі", Зая
бандида Намхайжамц етсі” гэжээ.
101. Zuda. (78). Домгийн орон. Энэ орны улс ганц хөхтэй тул хоёр хөлтэйг хүнд
тооцдоггүй гэдэг.
102. yam-a. (120. ca. Yата, тө, gshin rje). “Эрлэг хаан". Бурханы шашны ёсонд, нас
барагсдын урьд төрөлдөө үйлдсэн үйлийг шүүн шийтгэгч гэдэг. Зая бандида
*erliq", Мэргэн гэгээн, Дана-гийн гэгээн "erlig eed", Цахар гэвш "erlig cidkür",
Сумадираднаа "erlig”.
"Субашид" дахь санскрит үгийг судалснаар монгол бичгийн хэл, цаашлаад орчин
цагийн монгол хэлний үгсийн сангийн бүрэлдэхүүн, ер монгол хэлний хөгжиж ирсэн
түүхэн үе шатуудыг тодорхойлоход, мөн монгол бичгийн хэлний эртний соёлын
гадаад хэлхээ холбоог тодруулахад зохих хэмжээний хувь нэмэр болох юм.
Түүнчлэн санскрит үгийн олонхи нь эдүгээ уугал үгээс ялгагдахааргүй болсныг
ажиглавал бурханы шашны ном судрын орчуулгаар дамжин их эрт монгол хэлнээ
орсныг илтгэнэ. Санскрит үгсийн заримын утга өөрчлөгдсөн, заримын утга өргөжсөн,
заримын бичлэг утга хувьссан байх бөгөөд аливаа хэлэнд харь үг идээшин
шинҒэхдээ ийнхүү утга хувьсан өөрчлөгдөх үзэгдэл байдаг билээ. Гэхдээ дээрх
санскрит үгсийг харвал ийм үгс харьцангуй цөөн, олонхи нь монгол бичгийн болон
ярианы хэлнээ идэвхтэй хэрэглэгдэж, идэвхтэй үгийн санд багтах ажээ.
213 Sam bod gnyis shan sbyar. 656.
414 Л.Болд. А1онгол хэлний дэлгэрэнгүй тайлбар толь. Уб. 2007. 2.392. О. Сүхбаатар, Монгол
хэлний харь угийн тооль. У€і. 1997. 108.
69



4. Төвд хэлний үгс
асуудлаар
Монгол Төвд хоёр орон улс төр, шашны өргөн харилцаатай байж Монголын хаад
ноёд Сажа, Гармава урсгалын лам нарыг урин залж бурханы шашныг
дэлгэрүүлэхийн сацуу олон тооны ном судрыг санскрит төвд хэлнээс эх хэлнээ
орчуулгаж, төр улсаа хос ёсны сургаалаар удирдан засахыг эрхэмлэж байжээ. Үүний
хэрээр санскрит, төвд хэлнээс монгол хэлнээ шашин соёлын нэр томъёо, үг хэллэг
орсоор иржээ. Ялангуяа Монгол оронд бурханы шашин гурав дахь удаагаа дэлгэрсэн
XYI зуунаас хойш Богд Зонхова-гийн үндэслэсэн шарын шашин буюу хэлүгба-гийн
ёс хүчтэй дэлгэрсэнтэй холбоотойгоор төвд хэл монголын утга зохиолын хэлтэй эн
зэрэгцэх үүргийг гүйцэтгэх болж, санскрит төвд үгсийг тэмдэглэх галиг үсэг
шаардагдсанаар 1587 онд Харчины Аюуш гүүш "Али гали" үсгийг зохион Ганжур,
Данжур хөлгөн судруудыг монгол хэлээр орчуулах их ажлыг өрнүүлсэн билээ. Энэ |
үеэс эхлэн төвд үг монголын бичгийн болон аман ярианы хэлэнд олноор орсон
байна.
Монгол хэлэнд орсон төвд үгийг судлах нь тус хоёр орны харилцаа, хэлний харилцан
нөлөөллийг тодорхойлоход нэмэр болох төдийгүй монгол хэлний үгийн сангийн
үүсвэр бүрэлдэхүүн судлалын нэг чухал хэсэг болно.
1. anggir. (139. ngang ba). Шувууны нэр. Цахар гэвш, Сумадираднаа нар "ngang ba -
галуу"-r "ангир галуу" гэж хоршин орчуулсан бөгөөд "ангир" бол төвд үг юм.
Хорин наймт тайлбар толь-д: "Аливаа шар өнгийг ангир хэмээн хэлэх нь цөөнгүй
амуй... Тэрхүү ангир хэмээгч нь нэгэн шувууны нэр бөгөөд түүний өнгө шар
бүхийн тул ангирын өнгөтэй хэмээсэн үг болой" гэж тайлбарласан буй.
2. Bayiragel. (11. phags rgyal). Энэтхэгийн дорно зүгийн нэгэн орны нэр. Одияана ч
Гэдэг,
3. balbuѕей. (22. balbo'i se'и). Балбын сэү. Батба орны анар жимсийг хэлж буй.
Мэргэн гэгээн, Дана-гийн гэгээн, Цахар гэвш нар уг төвд үгээр буулгажээ.
4. Bod grоgѕ. (321). Вод дог. Монгол хэлнээ үгчлэн буулгавал “дуудан нөхөрлөгч”
хэмээнэ. Эртний Энэтхэгийн алдарт “Рамаяна” туулийн арван толгойт мангасын
хааны нэр. Сономгара санскритаар нь “Das-a-girvі”, Зая бандида “Doudаn
(дуудан) пӧkür" хэмээн төвдөөс нь шууд үгчлэн орчуулж, Цахар гэвш “мангас”,
Сумадирадна “арван толгойт мангас” хэмээжээ. Санскритаар dаѕаgrivй, төвдөөр
mgul bеи - арван хоолойт гэдэг. Ланка арлын арван толгойт мангасын нэрийг
Мэргэн гэгээн ийнхүү төвд эхийн дагуу үсэгчлэн буулгасан аж. Цахар гэв
"...мангасын хаан бээр тэр мэт хуурч дуудан хатныг хулгайлж одсоноор дуудан
нөхөрлөгч хэмээн нэривэй" гэсэн буй.
5. blam-a. (57, 344). Чухаг дээд гурвын нэг. Дээд багш гэсэн үг. Эдүгээ нийт
хуврагийг хамааруулан нэрлэх болжээ.
6. bran bzang. (18). Монголоор "сайн боол", санскритаар “Судаса" юм. Эртний
Энэтхэгийн Варанаси орны Судаа хэмээх хаан, өлөгчин арслан хоёрын дундаас
хүн биетэй, эрээн үст хөлтэй нэгэн хөвгүүн төрж хаан ширээнд суун төрийг
түвшин тэтгэж атал буруу ерөөл тавьснаар хүн барьж иддэг болсныг Саран хан
хөвгүүн аварсан тухай цадигт гардаг. Түүнийг "Эрээн хөлт" буюу санскритаар
"Калмашабади" гэнэ. Харин "bran bzang-вран сан" бол түүний эцэг хаан Судаса-
гийн нэр юм. Зая бандида “Eren koltei", Мэргэн гэгээн, Дана-гийн гэгээн “Bran
brang", Цахар ғэвш, Сумадираднаа нар "Eriyen kil tü" гэжээ.
7. bumba. (307, 308). Орчин цагийн монгол ярианы хэлнээ идэвхтэй хэрэглээний үг
бөгөөд бичгийн хэлнээ "хумх" гэнэ.



8. burаm. (197). Нишингэний мод, чихэрлэгийн зүйл, ногоо зэргээс боловсруулан
гаргаж авсан амтат идээ.
9. byev. (407. bye ba). "Жэва". Тооны нэр. Арван сая. Санскритаар колти гэнэ.
10. čamqay. (164. 'tshams khang). Сономгара төвд хэлний "уаng thog-дээвэр” хэмээх
үгийг ийн орчуулжээ. Camqay гэдэг “Завсрын гэр” гэсэн утгат үг. Сумадираднаа-
гийн толь-д: “даяан суух гэр” гэсэн буй. Эдүгээ харах, хянах зорилгоор барьсан
нарийн өндөр барилга, байгууламжийг хэлдэг болжээ.
11. chos rje. Цорж. Үгчилбэл "Номын богд". Хамба ламыг орлож, шашны сүм хийд,
хурал номын үйлийг толгойлон гүйцэтгэх хүний албан тушаал.
12. <uučali. (287. chu skyar). Хорин наймт тайлбар толь-д: Зарагт адилхан бөгөөд бие
тагтаанаас бяцхан, хошуу урт, сүүл охор, хөл өндөр, хүрэн бор өнгөтэй, устай голт
ба нууртай газар оршмуйа” хэмээн тайлбарласан байна. Морин цууцаль, хурган
цууцаль, хараалжин цууцаль, Азийн цууцаль гэх мэт хэд хэдэн төрөл байх ажээ.
13. gelong. (dge slong). "Буян сэдэгч". Уламжлалт орчуулгад "аяга тэxимлиг" хэмээх
уйгур үгээр орчуулж заншжээ. Эл үг бол "хүндтэй шүтээн” гэсэн утгатай юм.
Хоёр зуун тавин гурван зүйл ёсыг сахихаар ам авсан санваартан.
14. gyab seng. (246). Эртний Энэтхэгийн алдарт тууль Махабхарата-гийн гол баатрын
нэр. Зая бандида "ibel arslani kübüün", Мэргэн гэгээн "aburaydi arslan-u köbеgün",
Дана-гийн гэгээн “bauda qan-u kübеgüd", Цахар гэвш "gyab seng-yin kübеgün",
Сумадираднаа "Padla-yin kübеgün" хэмээжээ.
15. іülі. (90. byi ba). Энэ үг төвд эх зохиолд “byi bа - жи ва” буюу монголоор
“хулгана” юм. Бусад орчуулагчид бүгд хулгана гэж орчуулсан бол Мэргэн гэгээн
“lüli" гэж орчуулжээ. Орчуулгын бичлэгт “-н” үсгийн өмнөх цэгийг тавиагүй нь
олонтаа буй билээ. Тиймийн тул энэхүү үг бол “ниүли" буюу төвд хэлний Ne'u lе
- солонго амьтан, эрдэнийн хулгана, морин хулганы заасан үг мөн. Толгой бага,
нүд жижиг, чих дүгрэг, ам их, хошуу нарийн, хамар нүцгэн, сахал урт, хурц хумс,
охор мөч бүхий нэг зүйлийн хөхтөн. Хүзүү бие, сүүл нарийн, ар нь улбар шар,
Өвөр нь цайвар шар, ойн хөвөө, говь газраар нүхэнд байрлан, шөнө гарч хулгана,
оготно, жижиг шувуу, загас, мэлхий зэргээр хооллоно. Модонд авирч усанд
умбаж чаддаг, үс арьс нь ховор үнэтэй. Хулгана устгахад ашигтай амьтан'' юм.
16. kiib. (61. khebs). Нимгэн торгомсог эд.
17. kisuү-а. (196. nya phyis). Далай тэнгис, гол мөрний цэнгэг усанд амьдардаг зөөлөн
биет амьтан. Цахар гэвш “хацартаа сувдтай хясаа" хэмээн тодотгон орчуулжээ.
18. luus. (157, 282, 320. klu). Төвд хэлний klu гэдэг үг монгол хэлэнд орж “лус”
болсон бөгөөд гол горхи, цөөрөм, нуур усанд оршигч хүн толгой, могой биетэй
нэгэн зүйл амьтан хэмээдэг. Уг төвд үгэнд олон тооны "-" нөхцөл залгасан
хэлбэр.
19. nünčigi. (161, Ѕпит jug). Төвд хэлнээс монгол хэлнээ орсон үг. Үгчилбэл “тос
наалдах” гэсэн утгатай. Орчин цагийн монгол хэлэнд уул утгаасаа гадна
шилжсэн утгаар "Өгөөмөр, элбэг хангалуун байдалтай байх"-ыг "нүнжигтэй
загнах" гэх мэтээр ярьж хэлэлцэх нь бий.
20. rab-'byam. (rab "byат). "Машид хэтэрхий" хэмээх утга бүхий үг, буддын ухаанд
мэргэшсэн эрдэмтэнд олгодог цолі.
21. saméoү. (454. sa nchog). Монголоор үгчлэн орчуулбал “дээд газар” хэмээсэн
утгатай бөгөөд цагаан занданы илт өгүүлэх нэр юм. Ийм төрлийн зандан маш
ховор ургадаг, үнэт мод гэдэг. Сономгара “cindan”, Цахар гэвш “saméoy пеrеtій
zandan” гэж юу болохыг тодотгон зааж, Сумадираднаа “degedii va kir” хэмээн
215 Хорин наймт тайлбар толь. Намжилмаа эмхлэв. ӨMAXX. 1988. 1849.
216 с. Гомбобаатар. A dictionary of vertebrata animals of Mongolia. Уб. 2009. 121.
21 Ц. Норжин. Монгол хэлний толь. ƏMAXX, 1999, 2105.



үгчлэн орчуулцгаасан бол Зая бандида “yazariyin zй” гэж орчуулсан нь магадгүй
төвд эхийн зөрүүнээс болсон байж болох юм. Учир нь төвд хэлний "mchog - чог -
дээд" гэх үгийг "phyogs - чог - зүг” гэсэн үгээр эндүүрч бичсэн байх талтай.
22. sanidčin. (351.3. mtshan nyid). "Цанид" буюу "бэлгэ чанар" хэмээх төвд үгэнд ".
чин" дагавар залгажээ. Аливаа юмсын бэлгэ чанар, цинж төрх, дотоод мөн
чанарыг тогтоон судлах, марган хэлэлцэх буддын гүн ухааны чиглэл.
23. Sasky-a. Сажа гэдэг бол "Цайвар шорооr" хэмээх утгатай бөгөөд Төвдөд орших
газрын нэр. Сажава урсгалыг үүсгэн байгуулагч Хон Гончоғжалбо (1034-1 102)
бээр 1073 онд энэ газар сүм байгуулж, шашин дэлгэрүүлснээр Сажава-гийн
шапшин гэж нэрийдэх болжээ.
24. sil. (60, 342. shel). "Шил". Орчин цагийн монгол хэлэнд идэвхтэй хэрэглэгдэж буй
yr.
25. sky-ru-ra. (46, skyu ru ra). "Жү рү ра” хэмээх эл үг санскритаар amalaka, rucaka
юм. Халуун орны огт өөр бүтэцтэй нэгэн зүйл ургамлын үрийг монголд ургадаг
долоогонотой дүйлгэж нэр томъёо тогтоосон төдийгүй эмчилгээнд түүнтэй ижил
үйлчилгээ бүхий долоогоно, улаалзгана зэргээр орлуулж хэрэглэхийг эмч Дандар
заагаад "жүрүр нь урт модлог голтой, навч нь гахайн ширх мэт, сэрүүн чанартай,
хар цагаан үртэй, цагаан ихтэй нь эмчилгээнд сайн, хар ихтэй нь муу" байдаг
тухай бичжээ. Сономғара "imidiken", Мэргэн гэгээн, Сумадираднаа нар “iттidi”
гэж, Зая бандида “skyu-ru-ra” хэмээн төвдөөр нь галиглан буулгасан бол Цахар
гэвш “doluyuna” гэж орчуулсан нь тухайн үед уг нэр томъёогоор оноон хэрэглэх
болсныг харуулж буй хэрэг юм.
26. sle-sbrami. (51. sa le sbram). Газраас гарсан моголцог алт, 1° шижир алт бөгөөд
Зая бандида ұсэгчлэн буулгажээ.
27. sümen. (42. sna ma'i me tog). Сономгара-гийн орчуулгад тохиолдож буй эл үг
төвд үгийнхээ сунжирсан дуудлага бололтой. Нэгэн зүйл цэцгийн нэр. Орчуулагч
нар өөр өөрөөр орчуулсныг тэмдэглэвэлт Зая бандида “sambaya ceceg”, Дана-гийн
гэгээн, Цахар гэвш нар “гаdi-yin sečig", Сумадираднаа “ёakirm-q-yin ceceg” гэх
мэтчилэн орчуулцгаажээ. Харин Мэргэн гэгээн төвд дуудлагаар нь үсэгчлэн
"saптa" гэж буулгасан байна. Илт өгүүлэх нэрийн олонхи ном зохиолд "задийн
цэцэг" гэсэн байдаг.
28, tіvа. (297). "Тагтаа". Зая бандида төвдөөр нь үсэгчлэн буулгасан байна.
29. tshala. (15. tsha la). Мэргэн гэгээн төвдөөр нь галиглан буулгасан энэ үгийг
Сумадираднаа-гийн тольд: гагнах эм, тунсаа гэжээ. Сономгара "teneger", Зая
бандида "ungsä", Сумадираднаа "tungsa" хэмээн орчуулжээ.
30. yungba. (15. yung ba). Олонхи ном сударт "шар гаа" гэсэн буй. Данжурын 44
дүгээр боть, Сумадираднаа-гийн толь зэрэгт "qaldi" хэмээжээ. Санскритаар
haridrä, hаridrübha гэнэ. Сономгара "sariy möge", Зая бандида "yung-ne",
Мэргэн гэгээн, Сумадираднаа "yungha" гэж оноосон, харин Цахар гэвш төвд
эхийн "yung bа dаng ni tsha la"-г "sir-a ulaan qоyar jiyil budury" гэж ерөнхийлөн
орчуулжээ.
28 л. Хүрэлбаатар. Зарим эмийн ургамлын нэр томъёо. Монгол хэлэнд орсон санскрит, төвд
үг. ШУА, ХЗХ, Монголын Алтай судлаачдын холбоо, Уб. 2007. 149-163.
31 Yangs can dga' ba'i blo gros. Sa skya legs bshad sogs kvi brda don 'ga' zhig dgrol ba bzhugs so.
4б.
220 10.H.Pepux. Tibetan-Russian-English dictionary with Sanskrit parallels. USSR. Academy of
Sciences Institute of Oriental Studies. M. 1983. 8.265.
12



5. Хятад, манж хэлний үгс
Бидний өвөг дээдэс Хүннү нар их эртнээс Хятадтай харилцаж байсан тухай
профессор Ц. Шагдарсүрэн багиш “Монголчуудын үсэг бичгийн товчоон” номдоо
бичсэн байдаг. Монголчууд түүхийн туршид Хятад улстай хөрш зэргэлдээ оршин,
олон талын харилцаатай явж ирсний дүнд цөөнгүй хятад үг монгол хэлний ормол
үгийн тоог нэмсэн байж таарна. Хятад гаралтай үг монгол хэлэнд их төлөв аман
яриагаар дамжин орж ирж байсан тухай судлаачид тэмдэглэсэн буй.
“Субашид”-ын орчуулгуудад хятад үг цөөвтөр тохиолдоно.
1. dіnglеgür. [cheng. ** ]. Чинлүүр. Юмны хүнд хөнгөнийг хэмжих хэрэгсэл.
"Субашид”-ад тогтворгүй, урван хөрвөгч хүнийг жинлүүрийн нуруутай
зүйрлэжээ.
2. jigele-. [jie. 18]. Зээлэх. Мэрхэн гэгээний орчуулгад эхлэн тохиолдож буй.
3. lingqu-a. [lian hua. TE]. Лянхуа. Монгол хэлнээ маш эрт оржээ. Намаг балчгаас
ургадаг боловч шавар огт наалддаггүй хиргүй, ман ариун цэцэг, Бурханы
шашинд хиргүй, ариуны бэлгэдэл болдог. Өдөр наранд дэлбээлж ургаад шөнө
хумьдаг. Санскритаар “padma”.
4. longqu. [lian hй. На її. . Хонх. Шингэн зүйлийг агуулах шил шаазан, ваараар
хийсэн гонзгой хэлбэртэй сав. “ Гагц Мэргэн гэгээний орчуулгад тохиолдоно.
5. noyan. ao ye. Et). Ноён. Уг үгийг хятад хэлнээс гаралтай гэж эрдэмтэд
тайлбарладаг. Алтай язгуурын хэлэнд "і" гийгүүлэгчээр эхэлсэн үг байхгүй
бөгөөд "х" гийгүүлэгчээр эхэлсэн үгийг “н" гийгүүлэгчээр солих үзэгдэл байжээ.
6. sang. [cаng. ]. Сан хөмрөг.
7. toyin. [dao ren. ili Л]. Тойн. Энэ үгийг судлаачид хятад үг бөгөөд язгууртан
гаралтай лам хүнийг хэлнэ гэж тайлбарласан буй. Хятад-монгол тольд: “бонбын
шашны лам“ гэсэн утгаар тэмдэглэжээ. Лам хүнийг ерөнхийд нь хүндэтгэсэн
утгаар хэрэглэсээр ирсэн үг юм.
8. yongqur. [rong. зх. Ёнхор. Таван хэлний тольд: эртний ханз үсгээр (yong) гэж
тэмдэглэснийг орчин цагийн хятад хэлэнд “réng" гэж дуудах болсон бөгөөд
төвдөөр "srin bal" хэмээн хадмаллажээ. Утга нь хорхойн үс, ноос ажээ.
"Yongqur” гэдэг бол тусгай боловсруулсан мяндсан ширхгээр нийттэж хийсэн
утас юм.
27
Манж хэлний үг:
bоdu -. [bоdo-]. "Бод-" гэдэг үг нийт 96 удаа давтагдахаас Сономғара, Зая
бандида нарын орчуулгад нэг ч үгүй бөгөөд Мэргэн гэгээн, Дана-гийн гэгээн нарын
орчуулгад хоёр хоёр удаа, Цахар гэвшийнхэд 55 удаа, Сумадираднаагийн орчуулгад
39 удаа гарч буй. Энэ нь уг үг монгол хэлнээ нэлээд хожуу нэвтэрч, эдүгээ үгийн
сангийн идэвхтэй, түгээмэл хэрэглээний үг болсныг илтгэнэ.
quubila -. [hebe). Зөвлөх, зөвлөл гэсэн утга бүхий манж хэлний "hebe“ гэх
үгэнд монгол хэлний нэр үгээс үйл үг үүсгэх "-" дагавар залгажээ.
97. blo chung cung zad rgyal bas ngoms
gal te pham na gnyen la 'khang
gros la 'tshogs na 'thab rtsod slong
gsang gros byas na lkog tu smra
імі
Категії
е Ц. Шағдарсүрэн. Монголчуудын сэг бичгийн товчоон. Уб., 2001. } }.
Н. Балжинням. Монгол хэлний хятад ормог үгийн судалгаа. Уб, 20 і 1. 58.
4. Д. Баатар нар. Хятад монгол толь. ҮХХ. 2005. 261.



CI. čiqul oyutan öčügüken yarbasu qanuyu
kerbe yatabasu nöküd-tegen dimaduyu
ey-e-dür čiyulbasu keregür egüsküyü.
ičireg üges-i doriyun keleleyü.
36. üčüüken oyoutani üčüüken ilöürgekülē kürkükü
kerbe tuslaxulā uruqtu ölöqči
zöblöküye čuulxulā bayilduyān temecel ködölgüqči
nuuji zöblön üyiledkülē ečine ügüüleqči
Mr. öčügüken deyilkü čay-tur eremegei jangnayči
kerbe nigen deyildübesü nöküd-iyen ſemelen
jöbleldür-e čuylabasu keregül-i ekilen
niyuydaqu ügen-iyen ilerkey-e kelegči
LII. ker metü öcüken deyilbesü demei kögeren eldeb-iyer ayasilaqu
ker be öčüken deyildebesü nöküd-iyen Jimelen yasalang talbiqu
kereg üyiles-i qubilaqui-dur orulčabasu yayaran keregür edükü
kejiyede niyuqu keregtei yayum-a bolbasu dalda oddun busud-tur kelekü
CP. qundar teneg-üd öčüken deyilbesü demei kögeren qangqu
kerbe öčüken deyildebesü nöküd-tegen yongsuyin jimelekü
kereg üyiles-i quubilaqui-dur orulčabasu keregür edükü
ketürkei niyuča-yi quubilan jöbsilbesű dalda ögüleyü
Дурдан буй үг Цахар гэвш, Сумадираднаа нарын орчуулгад "зөвлөлдөх" хэмээх уг
утгаараа гарч байна.
74



Ерөнхий ном зүй
Монгол, орос хэлээр
1. Алтангэрэл.Ч. Монголчуудын төвдөөр бичсэн бүтээл. 1 дүгээр дэвтэр. 1957.
2. Амаржаргал.Б. БНМАУ дахь монгол хэлний нутгийн аялгууны толь бичиг. 1. Халх
аялгуу. УБ. 1988.
3. Апресян.Ю.Н. Лексическая семантика. М. 1974.
4. Апресян.Ю.Н. Исследования по семантике и лексикографии. Том. 1.
матика. М. 2009.
5. Арван буянт номын цагаан түүх. Монгол бичгээс хөрвүүлж, бусад эхтэй
харгуулан тайлбар хийсэн III. Чоймаа, Р. Төрдaлaй. Монголын түүхэн сурвалж.
30 боть. ІІ. Уб. 2006.
6. Атсанованг.С.Г. Язык памятника "Эрдэнийн сан Субашид”, Улан-Удэ. 2009.
Автореферат.
7. Афанасьев.П.С, Воронкин.М.С, Алексеев.М.П. Диалектологический словарь
якутского языка. М. 1976.
8. Баатар.Д. Монгол үгсийн сангийн шинжилгээ. Бээжин. 1988.
9. Баатар.Д нар. Хятад монгол толь. ҮХХ. 2005.
10. Бадамдорж.Д. О МХ-ний утга судлалын үндэс. 3 боть. Уб. 1997.
11. БадамдоржД, Заяабаатар Д. Эрдэнийн сан "Субашид “ын тайлбарын нэгэн
орчуулга, Acta Mongolica. Vol 3. (215). Уб. 2003.
12. Балжинням.Н. Монгол хэлний хятад ормол үгийн судалгаа. Уб. 2011.
13. Балжинням.Н. Монгол хэлний гадаад үгийн толь. Уб. 2008.
14. Бат-Ирээдүй.Ж. Монгол хэлний хоршоо болон давтмал үг хэллэгийн сан. Уб. 2009.
15. Бат-Ирээдүй. Ж, Түвшинтөгс. Б. Монгол хэлшинжлэлийн өгүүлэлзүй. Уб.2012.
16. Баянсан. Ж, Одонтөр. Ш. Хэл шинжлэлийн нэртомьёоны зүйлчилсэн тайлбар
толь. Уб., 1995.
17. Баярсайхан.М, Даваасүрэн.Б. Төвд, манж, монгол хэлээр хавсаргасан “Субашид”-
ын нэгэн эхийн тухай. Acta Mongolica. Vol 3. (215). Уб. 2003.
18. Баярсайхан.М. Саган сэцэний "Эрдэнийн товч"-ийн эх бичиг, үгийн сангийн
судалгаа. Хэл шинжлэлийн ухааны докторын зэрэг горилсон нэг сэдэвт зохиол.
Уб. 2011.
19. Баяртуев. Б.Д. Жизнь и творчество Ринчена Номтоева /1820-1907/. Буддизм и
литературно-художественное творчество народов Центральной Азии.
Новосибирск. 1985.
20. Баяртуев. Б.Д. Субхашиты в Бурятии. Цыбиковские чтения. Тезисы докладов и
сообщений. Улан-Үдэ. 1989.
21. Баяртуев.Б.Д. Галсан-Жамба Дылгыров. Выдающиеся бурятские деятели. Улан-
Үдэ. 1994, вып. 1.
22. Бертагаев.Т.А, Лексика современных монгольских языков. М. 1974.
23. Билгүүдэй.Г. II. Дамдинсүрэнгийн гэр музейн монгол номын бүртгэл. I боть.
Улаанбааатар, 1998.
24. Болд. Л нар. Монгол хэлний дэлгэрэнгүй тайлбар толь. 5 боть. Уб. 2007.
25. Болд. Л. Орчин цагийн монгол хэлэнд буй түрэг хэлний үгийн сангийн элемент
түүний үүрэг. ОУМЭ-ийн IV их хурал. Ш дэвтэр. Уб. 1985.
26. Болд.Ш, Амбага.М, Саранцэцэг.Б, Болорцэцэг.Ж. Монгол туургатны анагаах
ухааны алдарт эмч, маарамба мэргэдийн намтар, бүтээлийн тойм. (МЭ VII
зууны өмнөөс XIX зууны сүүлч хүртэл). Уб. 1999.
27. Болсохоева.Н.Д. “Субхашита” - одно из популярных сочинений в Тибете и в
15



Монголии, - Письменные памятники и проблемы культуры народов Востока, М.
1974. 53-57.
28. Болсохоева.Н.Д. Сакъя-Пандита и его изречения, - исследования по истории и
филологии Центральной Азии, БИОН БФ СО АН СССР. Вып. 6. Улан-Үдэ. 1976.
118-126.
29. Болсохоева. Н.Д. Тибетская дидактическая литература “Субхашита”, -
Теоротические проблемы изучения литератур Дального Востока, М, 1977. 270-
276.
30. Босохоева, Н.Д. (0 специфике творческого процесса тибетского автора XIII
века. На примере "Изящных изречений" Сакья-пандиты. 1 182-1251/. 107-116.
31. Болсохоева.Н.Д. Сажа пандита и его "Субхаилита". Автореферат. М. 1977.
32. Большой энциклопедический словарь. Языкознание. М.1998.
33. Бөх нар. Дунсян хэлний үг хэллэгийн материал. ӨMAXX. 1986.
34. Бөх нар. Дуншаан хэлний үгс. ӨMAXX. 1983.
35. Буддын шашин соёлын тайлбар толь. Хамтын бүтээл. Уб. 2000.
36. Бүрнээ.Д, Энхтөр. Д., Төвд монгол илт өгүүлэх нэрийн толь. Уб. 2003.
37. Byamba-yin аsаrасі пеrеtii-yin feuke. Эх бичгийн судалгаа. Тэргүүн дэвтэр.
Галиғлаж, үгийн хэлхээг үйлдэн хэвлэлд бэлтгэсэн Ц.Шагдарсүрэн, И Сөн ГЮ.
Уб, 2002.
38. Бямбадорж. Т. Равжамба Зая бандида Намхайжамцын орчуулгаас шинээр олдсон
зарим номын тухай. Зая бандида Намхайжамц /мэндэлсний 400 жилийн ойд
зориулсан эрдэм шинжилгээний хурал. Уб. 1999.
39. Вандуй. Э. Дөрвөд аман аялгуу. Уб., 1965.
40. Вандуй. Э. Дөрвөд аман аялгууны зарим онцлогоос. Уб, 1965.
41. Вандуй. Э. Зарим нутгийн аман аялгууны үгийн сангийн тухай. Уб. 1957.
42. Васильев.Л.М. Современная лингвистическая семантика. М, 1990.
43. Виноградов. В.3. Изб??сінные !ы. Јексикология и лексикография. М. 1977.
44. Владимирцов.Б.Я. Работы по литературе монгольских народов. М. 2003.
45. Галданванчигдорж. Мэргэн хийдийн уг түүх оршвой. Б.Мөнхийн тайлбарласан
дэвтэр. ӨМСХХ. 1994. Хайлаар.
46. Гантогтох. Г. Буриад аялгууны толь. Уб. 2011.
47. Гомбобаатар.С. A dictionary of vertebreta animals of Mongolia. Уб. 2009.
48. Гунгаажалцан. Эрдэнийн сан Субашид. Цахар гэвш Лувсанчүлтэмийн орчуулга.
Уб. 1957.
49. Гунгаажалцан. Эрдэнийн сан Субашид. Цахар гэвш Лувсанчүлтэмийн орчуулга.
уб. 1990.
50. Гунгаажанцан. Эрдэнийн сан Субашид, өMAXX. 1958 оны 7 сар. Мүгдэн хот.
51. Гунгаажалцан, Эрдэнийн сан (Субхашид. Цахар гэвш Лувсанчүлтэмийн орчуулга.
өMAXX. 1958 он.
52. Гунгаажалцан. Сажагийн сайн номлол. ӨМӨЗО-ны буддын шашны сургууль,
Норовжалцан. 1996.05.04. Төвд, хятад, монгол хэлээр.
53. Гунгаажалцан. Эрдэнийн сан Субашид. ӨMAXX. Цахар гэвшийн орчуулга. 1999
оны 5-р сар. 3 дахь хэвлэл.
54. Дамбажав И. Оюун билгийн мэлмийг нээгч аялгуу сайхан монгол үгний дээж. Уб.
2006.
55. Дамдинсүрэн.Ц. Монголын уран зохиолын дээж зуун билиг оршвой. Corpus
Scriptorum Mongolorum. Tom. 14. Уб. 1959.
56. Дамдинсүрэн. 1. Монгол хэлэнд орсон төвд үгс. Монгол хэл бичгийн эрдэмтний
анхдугаар хурал. 1 дүгээр дэвтэр. Уб, 1961.
57. Дамдинсүрэн.Ц. Монголын уран зохиолын харилцаа холбооны асуудалд. Уб. 1987.
76



Үittarihuinnaireferatuitairatiraditiketa XAB
A NTYABy 2
58. Дамдинсүрэн.Ц. Рамаяна Монголд дэлгэрсэн нь. Уб. 1976.
59. Дамдинсүрэн.Ц. Монгол хэл бичгийн тухай. Уб. 1957.
60. Дорж.Ц. Төвд-монгол дохионы бичиг, түүвэр нэрсийн тухай. ОУМХБ-ийн
эрдэмтний анхдугаар их хурал. 1 дүгээр дэвтэр. Уб. 1961.
61. Древнетюркский словарь. Ленинград. 1969.
62. Дугар-Нимаев.Ц.А. Бурятский перевод Субхашиты Гунга-чжалцана. Культура
Монголии в средние века и новое время. (XVI начало XX в). Улан-Үдэ. Стр.77-
85.
63. Дугар Нимаев,Ц.А. Зерцало мудрости, разъясняющее принимаемое и
отвергаемое по двум законам. Вступительная статья, подготовка
старомонгольского текста, русский перевод и примечания к нему. Улан-Удэ.
1966.
64. Дугарнимаев.Ц.А. Бурятский монголист-филолог и писатель Ринчен Номтоев
#1821-19071. Источниковедческий обзор. История и культура монголоязычных
народов: источники и традиции. Улан-Удэ. 1989.
65. Дэмчигмаа.0. "Субашид” судлалын зарим асуудал. Монгол орон, соёл судлал.
Боть. 1. /368/. 2012. 155-163.
66. Дэмчигмаа.О. Мэргэн гэгээн Лувсандамбийжалцаны орчуулсан "Субашид"-ын
үгийн сангийн зарим онцлогоос. МУИС, МХСС, ЭЦБ. Ботъ. 34. /360/. 2012. 255-
263.
67. Дэмчиғмаа.О. Зая бандидын орчуулсан "Субашид”-ын онцлог. Оюуны хэлхээ
ЭШБ. Антоон Мостаэрт Монгол судлалын төв. Уб. 2012. I (08). 218-224.
68. Дэмчигмаа.0. Эрдэнийн сан Субашидын нэгэн орчуулга, зарим онцлог.
Санжеевские чтения. 7. Улан-Удэ. 2012. 75-80.
69. Дэмчигмаа.0. Дана-гийн гэгээний засварлан орчуулсан "Субашид”. Улаанхадын
дээд сургууль. Гүн ухаан нийгмийн шинжлэх ухааны хэвлэл. Эрдэм
шинжилгээний сэтгүүл. № 111. 2012.2. 39-46.
70. Жамсран. Хятад, англи, орос, монгол бичгээр хятад үг галиглах харьцуулсан
аавах. Уб. 1996.
71. Жамсуева.Д.С. Агинские дацаны как памятники истории культуры. Улан-Удэ.
2001.
72. Жанчив. Е. Дөрвөлжин үсгийн монгол дурсгал. Уб, 2002.
73. Жанчив. Ё. Сонгодог монгол бичгийн өмнөх үеийн дурсгалууд. Уб., 2005.
74. Жанчив. Е. Дундад үеийн монгол хэлний судлал. Уб. 2011.
75. Заяабаатар.Д. XII-XVI зууны монгол бичгийн дурсгалын авиазүй, үгзүйн
толтолцоо. Уб. 2011.
76. Зерцало мудрости, разъясняющее принимаемое и опівергаемое по двум законам.
Вступительная статья подготовка старомонгольского текста, русский перевод и
примечания к нему Ц.А. Дугарнимаевом. БКНИИ СО АН СССР. Улан-Удэ. 1966.
77. Зоригт.Г. Монгол төрлийн хэл ба тұрэг төрлийн хэлний үгсийн харьцуулсан
судлал. ӨМСХХХ. 2000.
78. Зууннаст. Монгор хэлний товч бичиг. ҮХХ. 1981.
79. Зууннаст. Зүүн ёгор хэлний товч бичиг. ҮХХ. 1981.
80. Ил товчоо сонин. Уб. 1992.
81. Калмыцко-русский словарь. Под редакцией Б.Д. Муниева. М. 1977.
82. Ковалевский.О. Монгольско-Русско-французский словарь. Том. 1-II, Казань.
1844-1849.
83. Ковтун.Л.С. Древние словари как источник русской исторической лексикологии.
Ленинград. 1977.
84. Кочергина. В.А. Санскритско-русский словарь. М. 1987.



за
85. Лауфер. Б. Арабские слова в монгольском. ЗKB. 1930. №5.
86. Лувсанбалдан. X. Тод үсэг түүний дурсгалууд. Уб., 1975.
87. Лувсанбалдан.Х. Ойрадын Зая бандидын орчуулгын тухай мэдээ. ХЗС. VI. 1969.
88. Лувсанбалдан.Х. Торгууд аман аялгууны тухай. Хэл зохиол. Т. XI, 1970.
89. Лувсанбалдан.Х, Шагдарсүрэн.Ц. Монголчуудын үсэг бичиг үг хэллэгийн түүх
гарлаас. Уб. 1980.
90. Luvsanbaldan. Ch. Le subhasitaratnanidi. Subhaeta kemeku sudur orosibai. Acta
Orientalia. Hungaria. XXVI. 1972.
91. Лувсандэндэв.А. Монгол газар усны түвд нэрийн учир. “Хэл зохиол судлал”. Т-
, Уб. 1986.
92. Лут. Ойрад нутгийн аялгууны үгсийн хураангуй. Өвөр Монголын их сургуулийн
хэвлэлийн хороо, 1994.
93. Монгол хэлэнд орсон санскрит, төвд үг. ШУА, ХЗХ. Монголын Алтай
судлаачдын холбоо. Уб. 2007.
94. Ман/r! Мөрөн. Монгол хэлний харь гаралтай үгсийн ирэл гарлын тухай. Монгол
судлалын өгүүллийн түүвэр. Хөх хот. 1992.
95. Мишиг. Л. Монгол бичгийн хэлэнд орсон зарим нэг манж үгийн тухай. МУИС,
ЭШБ. Уб., 1972.
96. Монгол улсын шинжлэх ухаан. 108 боть. 12 дугаар боть.
97. Монголын уран зохиолын тойм. (XVII-XVIII зууны үе). Хоёрдугаар дэвтэр.
Редактор Ц. Дамдинсүрэн, Д. Цэнд. Уб. 1976.
98. Монголын уран зохиолын тойм. II боть. Уб. 1977.
99. Мөнх.Б. Урадын Мэргэн гэгээний утга соёлын үйл ажиллагааны уламжлал
шинэчлэл. ӨМСХХ. 2004.
100. Мөнх. Б. Мэргэн гэгээн Лувсандамбижалсан. Мэргэн гэгээний судлал. 111.
ӨМСХХ. 1995.
101. Мэргэн гэгээн Лувсандамбийжасаны бум зарлиг хэмээгдэх оршив. с. Ғал
Лао, Х. Жарантай эмхтгэв. ҮХХ. 1986.
102. Надмид. Ж. Монгол хэл, түүний бичгийн түүхэн хөгжлийн товч тойм. Уб.
1967.
103. Нансалмаа.Н. Үгийн сан судлал. Уб. 2005.
104. Нансалмаа. Н. Хэл шинжлэлийн судалгааны аргазүй. Уб. 2011.
105. Наранбат.0, Мөнх.Б, Мэргэн гэгээн судлалын өгүүллүүд. 1997. Хайлаар.
106. Нацов. Г. Д. Материалы по ламаизму в Бурятии. Улан-Удэ. 1998.
107. Норжин.Ц. Монгол хэлний толь, ӨМAXX. 1999.
108. Норов. Ш. Зая бандида. Хөх хот. 1969.
109. Ожегов.С.И. Лексикология, Лексикография. Культура речи. М. 1974.
110. Отгонбаатар.Р. Монгол модон барын эх гарчиг. Токио. 1998.
111. Отгонбаатар.Р. Колофон одного раннего монгольского перевода
"Субхашиты". К 100 летию со дня рождения Цэндийн Дамдинсүрэна. М. 2008.
112. ОЦМХ-ний үгсийн сангийн судлалын үндэс. Уб. 1985.
113. Оюуныг нээгч оюун түлхүүр шастир оршвой. Эхийг харьцуулан, кирилл үсэгт
хөрвүүлж, тайлбар хийсэн Ш. Чоймаа. Уб. 2011.
114. Өлзийхутаг. Ц. Монгол хэлний үгийн сангийн судлал. Уб. 1979.
115. Пагва. Т. 19 дүгээр зууны хэл зүйч эрдэмтэн Сумадираднаагийн бүтээлүүдийн
товч тойм. Уб. 1985.
116. 11one. Н. Н. Монгольский словарь Муккадимат ал-адаб, М. 1938.
117. Пубаев.Р.Е. Известные люди Бурятии. Выдающиеся бурятские деятели
(XVII-нач. XX в.). Часть 1. Выпуск II. Улан-Удэ: изд-во Бурятского
госуниверситета. 2001.
78



да
за
118. TIубаев.Р.Е. Тибетско-Монгольский словарь агинского бурята хуaцайского
рода Галсан-Жимба Дылгырова. Материалы по истории и филологии
Центральной Азии. Улан-Үдэ. 1962. .
119. Пубаев.Р.Е. Галсан-жимба Тугулдуров. Выдающиеся бурятские деятели.
Улан-Үдэ. 1994, вып. 1.
120. Равдан. Э. Хэл шинжлэлийн утгазүй. Уб. 2009.
121. Раднабадра. Равжимба Заябандидын тууж сарын гэрэл хэмээх оршвой. 2
дугаар хэвлэл. Хэвлэлд бэлтгэсэн Ж. Цолоо, Ц. Хосжаргал. Уб. 1997.
122. Ран нар. Хорин нэгт тайлбар толь. ӨMAXX. 1979.
123. Рашааны дуслын монгол төвд тайлбар. Оршил бичиж хянан хэвлэсэн проф.
Ц. Дамдинсүрэн. CSM, Tom. VII. ШУАХ. Уб, 1964.
124. Рерих.Ю.Н. Тибетские заимствования в монгольском языке. Буддизм и
культурное единство Азии. М. 2002.
125. Рерих.Ю.Н. Tibetan-Russian-English dictionary with Sanskrit parallels. USSR.
Academy of Sciences Institute of Oriental Studies. M.1983.
126. Рецкер.Я И. Теория перевода и переводческая практика. М. 1974.
127. Ринчен. Б. Үгийн утга учир. Хөх хот. 1953.
128. Ринчен. Монгол бичгийн хэлний зүй. Нэгдүгээр дэвтэр. Уб. 1964.
129. Сайн номлолт эрдэнийн сан Субашид нэрт шастир оршвой.
130. Сайн номлолт эрдэнийн сан Субхашидa нэрт шастир оршвой. Буриад модон
барын Хэвлэл. Хуудас 61. УННС-ийн монгол фондын 2586, c-557 тэмдэгтэд.
131. “Сайн угт эрдэнийн сан нэрт шастир”. Зууннаст, Сэцэнцогт харгуулан
тайлбарлав. Монгол тулгуур бичгийн цуврал. ӨMAXX. 1989.
132. Сазыкин.А.Г. Каталог монгольских рукописей и ксилографов Института
востоковедения Академии наук СССР. М. 1988.
133. Самбуудорж.О. Монгол хэлэнд орсон санскрит үгийг судалсан монголын
эрдэмтдийн судалгаа. Төвд судлал. ШУА, ХЗХ. Уб. 2012.
134. Семичов.Б.В. Некоторые лексические особенности тибетского языка. Улан-
Удэ. 1971.
135. Содном тойн. Эрдэнийн сан "Субашид "ын тайлбар хэрэгтэй хүссэн бүхэн
гарахуй хэмээх шаштир оршвой. Төвд хэлнээс орчуулж, удиртгал, тайлбар
хийсэн Ц. Мөнх-Эрдэнэ. Уб. 2001.
136. Содномдагва. Мэргэн тэнэгийг шинжлэх сайн номлол цагаан лянхуасын
баглаа хэмээгдэх шастир оршив. Жамцын тиглэн тайлбарласан дэвтэр. Өвөр
монголын соёлын хэвлэийн хороо. 1991. Хайлаар.
137. Subhаѕеdа kеmеkii suddur oruѕibai MҮНС. Тод номын хөмрөх. 834496.
138. Сүхбаатар. О. Монгол хэлний харь үгийн толь. Уб. 1997.
139. Сүхбаатар. (). Монгол хэлэн дэх самгарди махбод. /дэд докторын зэрэг
хамгаалсан зохиол/, Уб. 1992.
140. Сүхбаатар.0. “Субашид"-ын орчуулга дахь гингсү гэдэг үгийн учир. Их товчоо
сонин. 1992 оны 10 сарын 10-20. №29 (62).
141. Сүхбаатар. Ц. Монгол хэлний найруулга зүй. Уб. 2002.
142. Сэцэнцогт, Монгол үгсийн язгуурын толь. OMAXX. 1988.
143. Сэцэнцогт. "iy-a” хэмээх үгийн тухай. Монгол хэл бичих. 1985 оны 10 сарын
20. No92.
144. Таван зүйлийн үсгээр хавсарсан манж үгний толь бичиг. Бээжин, 1957.
145. Тод үсэг судлалын зарим асуудал. ІШУА. ХЗХ. Уб. 1999.
146. Төмөртогоо.Д. Араб үсгийн монгол дурасхалын судалгаа. Уб. 2002.
147. Төмөртогоо.Д. Монгол дөрвөлжин үсэгийн дурасхалын судалгаа. Уб, 2002.
148. Төмөртогоо.Д. “Bodhicaryavatara”-гийн монгол орчуулгууд. Монголын судлал.
79
::
:
::
::
::
::
:
:
:
:::::
::
::
::
.



салаларында
За безда
1968. tom. 4. No30.
149. Төмөртогоо.Д. XI-XIY зууны монгол бичгийн дурсгал дахь самгарди үгсийн
бичлэгийн онцлог. “Хэл зохиол судлал”. Уб. 1970.
150. Төмөртогоо.Д. Монгол хэлшинжлэлийн онол, түүхийн асу
Д. Монгол хэлшинжлэлийн онол, түүхийн асуудалууд. Уб. 2002.
151. Төмөртогоо.Д.Mongolian Мопитеntѕ in Uighur-Mongolian Script (XIII-XVI
centuries) 1/ Introduction, Transcription and Bibliography Linguistics Monographs
Series 4 1], Academia Sinica, Institute of Linguistics, Taipei, Taiwan. 2006.
152. Төмөрцэрэн.Ж. Монгол хэлний үгийн сангийн судлал. Уб, 1974.
153. Төмөрцэрэн.Ж. Монгол хэлний үгийн сангийн судлаа. Уб, 2001.
154. Тэрбиш.Л, Чулуун-Эрдэнэ.Т. Төвд монгол их толь бичиг. Осака, 2011.
155. Хасбаатар.Ц. Эрдэм номын нөхөддөө хариу болгох нь. Орчуулах эрдэм. №5.
Уб. 1988.
156. Хорин наймт тайлбар толь. Намжилмаа эмхлэв. ӨMAXX. 1988.
157. Хүрэлбаатар.Л. Монгол орчуулгын товчоон. Уб. 1995.
158. Хүрэлбаатар.Л. Монгол хэлэнд орсон санскрит үг. ОУМЭ-ний III их хурал.
Боть. 111. 268-273. Уб. 1979.
159. Хүрэлбаатар., Энэтхэг, Төвд, Монголын сургаалын зохиолын хэлхээ холбоо.
Хэл зохиол судлал. 18 дугаар боть. Уб. ІНШУА-ийн хэвлэл1. 1987.
160. Хүрэлбаатар.Л. Зарим эмийн ургамлын нэр томъёо. Монгол хэлэнд орсон
санскрит, төвд үг. ШУА, ХЗХ, Монголын Алтай судлаачдын холбоо. Уб. 2007.
161. Цолоо.Ж. БНМАУ дахь нутгийн аялгууны толь бичиг. 2. Ойрд аялгуу. Уб.
1988.
162. Цэвэл.Я. Монгол хэлний товч тайлбар толь. Уб. 1966.
163. Цэнгэлтэй. Монгор хэлний үг хэллэгийн материал. ӨMAXX. 1988.
164. Цэндсүрэн. Т. Шинээр олдсон Жамбалцанжодын нэгэн монгол орчуулгын
myxaù. Studia Mongolica. T. XII, Fasc. 1-17. Ulan-Bator. 1987.
165. Цэндээ. Ю. Дөрвөд аялгууны язгуурлаг үгс. Уб. 2001.
166. Цэрэнсодном. Д. Алтангэрэл. Ч. Турфаны цуглуулгын ТМ-40. Монголын
судлаr. Tom 5. Fase 6. Уб. 1965.
167. Цэрэнсодном.Д. Монгол уран зохиол. 13-20 дугаар зууны эх. ҮХХ. 1989.
168. Цэрэнсодном.Д. Монголын нууц товчооны орчуулга, тайлбар. ҮХХ. 1993.
169. Цэрэнсодном.Д. 14 дүгээр зууны үеийн яруу найрагч Чойжи-Одсэр. Уб. 1969.
170. Цэрэнсодном.Д. Зая бандидын шүлгийн тухай. Studia Mongolica. Tom. VIII.
Fasc.3. 39-45.
171. Цэрэнсодном.Д. Монголын бурханы шашны уран зохиол. Уб., 1997.
172. Цэрэнсодном.Д. Монгол уран зохиол. 18-19 дүгээр зууны үе. Уб. 1975.
173. Черемисов.К.М. Буриат-монгольско-русский словарь. М. 1951.
174. Чимитдоржиева.Г.Н. Тунгусо-маньчжурское влияние общемонгольского
характера. Санжеевские чтения. 7. 2012.
175. Чойжидагва. Товд хэлний толь. ҮХХ. 1957.
176. Чоймаа.ШI. Зава Дамдины “Хорчойнжүн”-гийн монгол орчуулга хийгээд зарим
тэмдэглэл. “Цагаан лавай” бурхан шашны судлал, мэдээллийн сэтгүүл. Уб. 1997.
177. Чоймаа.ЦІ, Монгол судлалын өгүүллүүд. Уб. 2003.
178. Чоймаа. III. Монголын нууц товчоо. Эртнийг үг хэллэгийн түгээмэл
тайлбартай киинэ хөрвүүлэг. Уб. 2011.
179. Чоймаа.І. Лу. Алтан товч. Номтой нөхөрлөе. Уб. 2012.
180. Чоймаа.Ш. “Цагаан түүх"-ийн нэгэн шинэ эхээс үүдсэн судалгаа. Acta
Mongolica. Уб. 2010. Vol.10 (342).
181. Шагдарсүрэн.Ц. Монголчуудын үсэг бичгийн товчоон. Уб. 2001.
182. Шагдарсүрэн.ІЦ. Монголчуудын утга соёлын товчоон. Уб., 2001.
30



183. Шагдарсүрэн.Ц. XVII зууны үеийн монгол хэлийг судлах аргазүйн асуудалд
(буюу Эхбичигийн алдаа судлал). (МУИС-ийн МХСС-ийн ЭШБ). Боть. XXVI
(226), Уб. 2006. 133-142.
184. Шагдарсүрэн.Ц. Үлгэрийн далайн нэгэн монгол орчуулга дахи budауип гэдэг
үгийн тухай. Quaestiones Mongolorum disputatae. II. Assocition for International
Studies of Mongolian Culture. Tokyo. 2006. 171-181.
185. Шагж. Монгол үсгийн дүрмийн толь бичиг. Уб. 1937.
186, ulағж. Монгол үгний тайлбар толь. ҮХХ, 1994.
187. Шанский.Н.М, Иванов.В.В, Шанская.Т.В. Краткий этимологический словарь
русского языка. М., 1971.
188. Шантидэва. Бодичарияадара. Уб. 1998, Төвд хэлнээс орчуулж, удиртгал,
тайлбарыг хийсэн Т.Булган.
189. Шинэ монгол - хятад толь. Бээжин. 2002.
190. Энхбат нар. Дагуур хэлний үгс. ӨMAXX. 1984.
191. Энхбат. Дагуур хэлний үг хэллэгийн материал. ӨMAXX. 1985.
192. Эрдэмт. М., Равжамба Зая бандида Намхайжамц судлал. 2008.
193. Эрдэнийн сан нэрт сайн номлол оршвой. Буриад модон барын хэвлэл. Хуудас.
60. МҮНС-ийн монголын фондын 2581, c-557 тэмдэгтэд.
194. Эрдэнийн сан нэрт сайн угт шастир. Мэргэн гэгээн Лувсандамбийжанцаны
орчуулга. Бээжин барын судар. 78 хуудас.
195. Эрдэнийн сан нэрт сайн үгт шастир. (орчуулга дахь нэрээр).
Ц.Дамдинсүрэнгийн гэр музейд.
196. Эртний хаадын үндэслэсэн төр ёсны зохиолыг товчлон хураасан Алтан товч
хэмээх оршвой. Эх бичгийн цогц судалгаа хийсэн III.Чоймаа. Уб. 2011.
197. Янжингаавийлодой. АМэргэн тэнэгийг шинжлэх сайн номлол цагаан лянхуан
баглаа хэмээгдэх шашдир оршвой. Төвд монгол эхийг харьцуулан тайлбар хийж,
хэвлэлд бэлтгэсэн Л.Тэрбиш, Ц.Даваасүрэн. Уб. 1997.
Бусад хэлээр
1. Aalto.P. A second Fragment of the Subhäşitaratnanidhi in Mongolian Quadratic script.
Journal de la Société Finno-Ougrienne. Vol. 57 (5). 1954.
2. Aalto.P. Fragmente des mongolischen Subhäșitaratnanidhi in Quadrat scripi.
Miteilungen des Instituts für Orientforschung., Vol. 3. 1955.
3. Aalto.P, A second Fragment of the Subhasitaradnanidhi in Mongolian Quadratic
Script, JSFO, vol. 57 (5. 1954, 1-6). Aalto P. Fragments des Mongolischen
Subhasitaratnanidhi in Quadratschhrift, MIO, vol.3. 1955. 279-290. Aalto, P. The
Mannerheim Fragment of Mongolian Quadratic script. Studia Orientalia SOF, XVII,
Helsinki. 1952.
4. Antoine Mostaert. Sur quelques passages de i'Histoire secrètedes Mongols. Cambridge.
Massachusetts. 1953.
5. Antoine Mostaert, C.I.C.M. Dictionnaire ordos. 1941. Peking.
6. Antoine Mostaert. LE MATERIEL MONGOL DU HOUA I LIU DE HOUNG-OU
(1389). Bruxelles. 1977
7. Atalay, Besim. Divanü Lûgat-it-Türk Dizini. Endeks. Ankara. Türk Dil Kurumu. 1849.
8. Bosson J.E. A Treasury of Aphoristic Jewels; the Subhasitaratnanidhi of Sa Skya
Pandita and Mongolian, - Uralic and Altaic series, Vol. 92, Indiana University,
Bloomington, 1969.
9. Ceval Kaya. Vigurca Altun yaruk. Ankara. 1994.
10. Clauson Gerard. An etimological dictionary of pre-thirteenth century Turkish. Oxford.
81



1972.
11. Csoma de körös. A brief notice of the Subhasitaratna-nidhi of Sa skya Pandita, with
Extracts and Translations, - J. A. S. B, vol. XXIV-XXV, Calcutta, 1855-1856. 1911.S.
12. Csoma de körös. Sanskrit-Tibetan-English Vocabulary, Budapest. 1984.
13. Das. S.Ch. Tibetan english dictionary. Calcutta. 1902.
14. Haenisch E. Mongolica der Berliner Turfan-Sammlung. Mongolische texte der Berliner
Turfan-Sammlung Faksimile. Berlin. 1959, No2.
15. Heissig. W., Die Pekinger Lamaistischen Blockdrucke in mongolischer Sprache.
Wiesbaden. 1954.
16. Heissig. W., Bawden. C.R. Catalogue of Mongol Books, Manuscript and Xylographs.
Copenhagen. 1972.
17. Kara György. Dictionary of Sonom Gara's Erdeni-yin sang. A middle Mongol version
of the Tibetan Sa Skya legs bshad Mongol-English-Tibetan. Brill. 2009.
18. Krueger.J.R. Catalogue of the Laufer Mongolian Collection of Mongol Books.
Manuscripts and Xylographs. Copenhagen. 1971.
19. Ligeti.L. Monumenta linguae mongolicae collecta. IV. Tresor des sentences.
Subhasitaratnanidhi. De sa-skya pandita traduction de sonom gara akademiai kiado.
Budapest, 1973.
20. Ligeti L, Trésor des sentences Subhasitaratnanidhi de Sa skya pandita (Traduction de
Sonom-gara), Budapest. 1973.
21. Ligeti. L. Le SUBHASITARATNANIDHI MONGOL un document du moyen mongol.
Budapest. 1948.
22. Luvsanbaldan. Ch. Le Subhasitaratnanidhi Oirate du Zaya Pandita. Acta Orientalia
Academiae Scientiarum Hung. 1972. Tomus. XXVI (2-3).
23. Monier M. Williams. Sanskrit English dictionary. Delhi. 2002.
24. Poppe. N. The turkic loanwords in middle mongolian, Central Asiatic Journal. Gaaga-
1955. V-1,
25. Rachewiltz. Igor De. Index to the Secret History of the Mongols. Indiana University.
Bloomington. 1972.
26. Ramstedt. G. J. Kalmückisches Wörterbuch. Helsinki. 1935.
27. Rinchen V. Sanskrit in Mongolia. “Studies Indo-Asian Artand Culture”. Vol. 3. pp.
91-103. New Delhi. 1973.
28. Roerich Y.N. Tibetan Loan words in Mongolian. 10. H. Pepux. V3őpanhbie Tpyah
13.1-B0. Hayka. CTp. 248-254. M. 1967.
29. Sternbach L, Note on the Subhasita-ratna-nidhi, AOH, tom. XXXIV. 1980. (1-3). 249.
262.
30. Sternbach L. Influence of Sanskrit Gnomic Literature on the Gnomic Literature of
Mongolia. The third International Congress of Mongolists. Tom. III. Ulan-Bator. 1979.
31. Tsepak Rigzin. Tibetan-English dictionary of Buddhist Terminology. New Delhi. India.
32. Šagdarsüren. Ce. Le Damamükonāmasūtra texte Mongol du Toyin guisi par. Budapest.
1989. pp. V-XIV.
33. 11 774 8 C CH AS T HE
7. Seoul. 2010.
34,10 3 , AXXO MH-100<<EM 3 IT 2151 L >>
Inner Mongolia Normal University in international symposium on the Secret History of
the Mongols and Mongolian culture. 2001.
35. www.google.ru //Dissercat - JIEKTPOHHAN OMÕJHOTeka jucceptalin.
Per
82



Төвд хэлээр
1. Chos rje sa skya pan ti da'i bka' 'bum las legs bshad rin chen gter zhes bya ...lo.
Академич Ц.Дамдинсүрэнгийн гэр музейд.
2. Dag yig mkhas pa'i 'hyung gnas. Mongyul tulyur bičig-ün čubural. Ündüsüten-ü
keblel-ün qoriy-a. 1988.dag yig gsar bsgrigs. Mtsho sngon. 1979,
3. Dung dkar tshig mdzod chen mo. Krung go'i bod rig pa dpe skrun khang. 2002.Dwangs
grung. blo gsar la 'jug pa'i su skya legs bshad kyi 'grel gsar bzhugs so. Bod ljongs mi
dmangs dpe skrun khang. 1992.
4. dByangs can dga' ba'i blo gros. Sa skya legs bshad sogs kyi brda don 'ga' zhig dgrol ba
bzhugs so.
5. Mes po'i shul bzhag. Så skya gong ma mam nga'i gsung 'bum dpe bsdur ma las a pan
kun dga' rgyal mtshan gyi gsung pod gnyis pa bzhugs. Dpal brisegs bod yig dpe rnying
zhib 'jug khang nas bsgrigs. Krung go'i bod rig pa dpe skrun khang. 2007.
6. Yi-ge'i bshad pa mkhas pa'i kha rgyan zhes bya ba. Mi rigs dpe skrun khang
7. Lugs zung gi bslab bya mu thi li'i "phreng ba bzhugs so.
8. Legs par bshad pa rin po che'i gter bzhugs. Xybuék uyryynrad.
9. Legs par bshad pa'i rin po che'i gter bzhugs so. Sap X9B137. Loktop A.byphyrhéH
хувийн цуглуулгад.
10. Legs par bshad pa'i rin po che 'i gter bzhugs so. Sap x3B/1931. L'aujant3r49JIHH
хийдийн номын санд.
11. Legs par bshad pa rin po che'i gter bzhugs so. AkademMY .HamduCYP3Arhén ryp
myzeta,
12. Legs par bshad pa rin po che'i gter gyi 'grel pa. Akajemu, 11. Jam duHCYP3HrHšİH ryp
музейд.
13. Legs par bshad pa rin po che'i gter gyi gtam rgyud rin po che'i phreng ba ces hya ba
bzhugs so. Akajemny L1.HamdunCYP3Arhén ryp myseši.
14. Legs par bshad pa rin po che'i gter zhes bya ba bstan bcos 'grel ba dang bcas bzhugs
SO. AkademHY 11.NamJWCYP3HrHÉ röp Myzeån.
15. Legs par bshad pa rin po che'i gter zhes bya ba'i bstan bcos bzhugs lags so. Akademy
Ц.Дамдинсүрэнгийн гэр музейд.
16. Sa skya'i legs bshad kyi rtsa ‘grel. Mtsho sngon mi rigs dpe skrun khang, 1995. Zi ling.
17. Sa kya gong ma rnam Inga'i gsung 'bum dpe bsdur. ma las sa ban kun dga' rgyal
mtshan gvi gsung pod dang po bzhugs. Krung go'i bod rig pa dpe skrun khang. 2008.
18. Sa skya'i legs bshad kyi rtsa 'grel. Mtsho sngon mi rigs dpe skrun khang. Zi ling. 1995.
19. Sa skya legs bshad brda don 'ga'zhes bya ba bzhugs so.
20. Sa skya legs bshad sogs kyi brda don 'ga' zhig dgrol ba bzhugs so. 11p.
21. Sam bod gnyis shan sbyar.
22. Sumatiratna. Bod-Hor gvi brda yig min tshig don gsum gsal bar byed pa mun sel skron
me. Redactor. Prof. B. Rinchen. Corpus Scriptorum Mongolorum. Tomus VI, VII.
Ulaanbaatar. 1959.
83



8
رایانه
و موسیهرسم
རྒྱ་གར་སྐད་དུ།
از مشی سیم
ومهمافيها
اوشه
و
محمود
مسموح شوف
སུ་བྷོ་ཁི་ད་རད་ན་ནི་དྲུན་མ་བས། བོད་སྐད་དུ།
ཞས་བྱ་བའི་བསྟན་བཅོས། འཕགས་པ་འཇམ་དཔལ་གཞན་ནར་གྱུར་པ་ལ་གུས་པས་
مستی هی
مسفر منه ودود
به مسفر عده ۶
ལ་གནད་པར་
و
او
ما را سحر رادو
تعاني حمرسد
محمو السر کی
پر بریده واسم
ر وسی تفسد
مرشد با
حسستوددهی
محمد شفی دل
شحتسحون هم
قفشه وحسو
تشليه
ལེགས་པར་བཤད་པ་རིན་པ་ཆེའི་གད་
وجدهمينه مشدو
Liredɔaex



ལྷ་ཡི་མཆོག་དང་ཀླུ་དབང་གྲུབ་བའི་འག འཛི་ནག༽
དགའ་བའི་གཙུག་གིས་ནོ་བུས་ཞབས་མཆིད་པ།
དྲང་སྲོང་རྒྱས་པ་གྲོག་མཁར་བ་དང་ཀ་པ་ག་གས། ཀུན་ནས་ ་
འགྲོ་བའི་གཙོ། བ་ཀུན་མཁྱེན་པ་འ་བདག་ཕྱག་འཚལ་འདི། །
ཅན་
མགརw
تو ممحون ملثمر
در مورد میوه ها
ཁ ཕྱི་
o/
متر جی
بشريعين
,
»
M
ལྡན་ན་
خليلي
12:
85
རིགས་པས་དཔྱད་ན་ཆོས་ལུགས་མི་འགལ་ཞིང། ལ
རྣམས་ཀྱི་སྦྱད་ཚུ་ལ་ཅི་འདྲ་ཞིག།
འཇིགརྟེན་བྱ་བ་ཀུན་ནས་ལེགས་བསྒྲུབ་པའི།
བཤད་པ་འདི་ནི་ལེགས་བཤད་རིན་ཆེན་གཏེར།
*
) تم
98884 རྒྱn
دو
J?l)
ངོབ་ལ་



ལགས་པར་བཤད་པ་རིན་པ་ཆའི་གདར་མ་མཁས་པ་བརྟག་པ་སྟེ་རབ་ཏུ་བྱེད་པ་དང་པོའོ།
མཁ་པ་ཡོན་ཏན་མཛོད་འཛིན་པ། དེ་དག་ལེགས་བཤད་རིན་ཆེན་སྡང། རྒྱ་མཚོ་ཆེན་པ་ཆུ་ཡི་གཏེར།། ཡིད་ཕྱིར་ཆུ་བོ་ཐམཱཅད་འབབ།
མM
, ཨ་
برشمرد
مشدشدن
མ ༼༦
L
|
སྐྱ་བ་ཡིན་ཏན་ཡོད་མེད་པའི།། བླད་དེར་བློ་གྲོས་ལྡན་པ་མཁས། རྡུལ་དང་འདུས་པའི་ལྕགས་ཕྱེ་རྣམས། ཁབ་ལེན་རྡོ་ཡིས་ལེན་པ་ཤས།
ལེགས་བཤད་མཁས་པའི་ཟླ་གྲོས་ཀྱིས།། གཡིས་བླུན་པོས་ད་ལྔ་མན།། ཉི་མའི་འོད་ཟེར་ཤར་བ་ན།། འབྱུང་པོའི་བྱ་རྣམས་ལོང་བར་འགྱུར།
»
ར
» རྒྱ་
རྒྱུ
مسیر
༼ཤང་
» བྱ་
) مفهمید
ག-
ཉི་
༧
ཆམཆ
- Đau đó
M
مسمومو
همین
༢༠
༈
}}}



87
ر و حسر عکس
دستیارب
مستمر -
مشسمر شيو تدشنو
naina
ونشن دوستم
مسائل حل
دشوسته
ན་ཡོད།
ཤ། ཤེས་རབ་ལྡན་པས་ཉེས་པ་དག།
ལྷག་པར་བློ་གྲོས་སྟོབས་ལྡན་འགྱུར།
སེལ་བར་ཞུས་ཀྱི་བླུན་པོས་མིན། ནམ་མཁའ་ལྡིང་གིས་དུག་ཅན་སྦྲུལ།
རི་དྭགས་རྒྱལ་པོ་བཀྲེས་པ་ན། གླང་ཆེན་སྤྱི་བོ་མྱུར་དུ་འགེམས།
གསད་པར་ནུས་ཀྱི་ཏཱ་དུས་མིན།
1
ཡང་བསླབ།
མཁས་པ་བརྩད་ཅིང་མ་དྲིས་པ། དེ་ཡི་བར་དུ་གཏིང་མི་དཔོགས།
ཚེ་འདིར་མཁས་པ་མི་སྲིད་ཀྱང།
རྔ་ལ་དབྱུགས་གུས་མ་བསཱན་པར།
སྐྱེ་བ་ཕྱི་མར་བཅོལ་བ་ཡི། །ནོར་ལ་རང་ཉིད་ལེན་པ་འདྲ།
དེ་སྲིད་གཞན་དང་ཁྱད་ཅི་ཡོད།
ཡོན་ཏན་ལྡན་ན་སྐྱེ་བོ་ཀུན།
རིག་པ་ནང་པར་འཆི་
མ་བསྡུས་པར་
سر حشمرد مسو
معطور دیسی شترهوو
ادبی شخسنى - اسم
حسر دردرر
مرعشرسنوور . مشمش
;
جناحی دشی موید هم
ابن
حموش چند
وشنو هنر
رشرشرشم
تهیه کنیم
میلبورو ون ۱۰
وه
منننقموه
བློ་གྲོས་ཆེན་པོ་རྒུད་



88
مصفی میشدم
محمد مو شصد
سردر ورو -
خونه ترسره شو
مقتدر سیمو و
ششسسمر مفید
و متهم شد وسربروسر
مستمرة مريم
يعرب و احد
کو حسرسوسو ميسرا
با مرور مدهش
حریر فشم *
དེ་ལྔར་རྒྱུན་ཏུ་སྤྱད་པ་ཡིས།
རྒྱལ་གྱི་ནི་བྲམ་ཟེའི་བུ
མྱུར་དུ་ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པར་འགྱུར།
གཅིག་པུས་དགུ་བའི་ཚོགས་ཀུན་བཅོམ།
وه سه
های ما و
وسیمرد وعوين
سینسر بوريكم
بحرو جاددهی و
و رسم مهمه
ووو حوس من
11
༄༅། ཡང་རང་ཉིད་དུ།
འཇིག་རྟེན་གསལ།
དྲི་ལྡན་མེ་ཏོག་རྒྱང་རིང་ཡང།
བློ་ངན་ཤེས་པ་མང་ན་ཡང།
བུང་བ་སྤྲིན་གྱི་ཚོགས་བཞིན་འཁོར།
རྒྱ་སྐད་བཞིན་དུ་གསལ་མི་ནུས།
མཁས་པ་ཡོན་ཏན་ཀུན་བསླབས་པ།
མཁས་པ་ཡོན་ཏན་དཔག་མེད་ཀྱང༌།
ཐར་ཕྱིན་གཅིག་གིས
གཞན་གྱི་ཡོན་ཏན་ཟུར་དུ་ཉེ་
مدیره
མཁས་པ་ཤེས་རབ་ཀྱིས་བསྲུང་ན།
བློ་ཆུང་གྲོས་ཞེས་འཁྲུགས་པའི།
این ها
དགྲ་བོ་མང་ཡང་ག་ལ་ཚུགས། འཛུགས་
བློ་ལྡན་བྷབས་ཀྱིས་བདེ་བར་བསོ།།



ཨ། པས་ཆུད་གསན་པ། ཆུའདང་ནོར་བུས་དང་བར་བྱེད། མཁས་པ་ཇི་ལྟར་ཐབས་བཞུགས་ཀྱན། བླུན་པོ་འཇུག་པའི་ལམ་མི་འགྲོ། ལན་སྟོང་སྒོམ་
རྣཡང། ས་ལ་འབབ་པའི་ཆུ་མི་འབྱུང། ཤེས་རབ་ལྡན་པ་མགོ་བསྐོན་ཡང།. བྱ་པའི་རྩལ་རྨོངས་མི་འགྱུར། སྲོག་ཆགས་གྲོག་མོ་མིག་མེད་ཀྱང་།
ན་ན 8
3
མཚོ
ཅ
موسومشرفة
مدوسی مشهد مرد معو
ཡ
*
ན
14
ཚཏཚུགས
I tjaR
89
ཀལྡན་གཞན་ལས་ལྷག་པར་མགྱོགས།
གཞན་ཞིག་སྐྱེ་བར་འགྱུར།
བློ་གྲོས་ལྡན་པ་གཉིས་བགོས་ན།
བློ་གྲོས་ལེགས་པ་གཞན་འབྱུང་སྲིད།-
ཡུད་པ་དང་ནི་ཚལ་ལས།
ཁ་དོག་
༼ཁ༠༠༧ཆ་༼བང་
عید معتبر و
مع سماسمر
[ (GB»



ཁོཔའཛངསབསོ་ནམས་བསགསཔའིམི༌ གཅིག་པ་ཡིན་ཡང་ཀུན་ལསརྒྱལ།། རིངགས་རྒྱལ་པོསང་གེ་དང༌།། འཁོར་ལོ་སྒྱུརལ་གྲོགསམི་དགོས།།
ཐབསལམཁཕན་ཆེནཔོ་ཡང།། བྲནདུ་བསྒོ་བག་ལ་དགའ།། མཁལརྫིང་མཐུ་རྩལ་ཆེནཡང།། ཀོབ་སེར་ཅན་གྱི་བཞོནཔར་འགྱུར་
اس
هه ر
ششم
पान
a
ويسمعهم
مستمر وسدا و
या
مردم
90
འཇིག་རྟེན་འདི་དང་ཕ་རོལ་གྱི།
དཔའཞིང་མཐུརྩལཆེན་ཡང།།
བདེ་བ་སྒབ་པ་ཤེས་རབ་ཡིན་ །། རྒྱལgཟླ་བའི་ཤེསརབཀྱིས།། ཕྲནབཟུང་འདི་དང་ཕྱིམར་སྐྱབས
མཁསེཔ་མིན་པསདཔལམི་ཐོབ།། འབྱོར་པ་ཐོབ་པར་གྱུར་ནཡང་ བསོད་ནམསམེདནག་ལ་རྟོག
به
ادب معه
ويا حققه
مغرم شدحسین
ودعم برتن وهما
هسه بصفحيد
نویسوخت س
وشد
وبد ترسره
و صد و
مو وند -
از مهرداد موید
6 يهمهم و
وسع مستمر
سرسنلی
درنظری سیدیہ دا
و
(7)



معهم می دهند
که می
وت
བློངངལྡནན་》མསྨྲས་ཀྱང།།
མཁས པརང་གི་ཡུལགས་ཀྱང་།
محسووووو
پر موجرہ حد
همهمرمرمر
@
k
شدن مانو
در مونترامی حد
من سمعکوسو
حریم ویردی «
مهمه متمرد
هم
حلیہ مشرب
ماتریدی
الهم عجمیوه
مسموم معمر عامين
ریشم» ممحور
در وبر ع
س مر
1 8a
ཡོནཏན་སྐྱོན་གཉིས་སུས་ཀྱངགསལ།།
སྤེམ་ཤུད་བསལ་བར་གྱུརཔན| དང་འགྲོ་ལ་ཡང་གོ་བ་སྙམ།།
འདྲེསཔ་འཁྱོདཤེསམཁས་པ་ཡིན།།
མ་སྨུལ་གཞན་གྱིས་མ་སྨྲས་པར།
ཚུལས་འོམ་དང་པསཕྱེསྡོད།
བསམ་པ་ཤེས་ནམཁས་པ་ཡིན།།
བལས་འོ་མཀུནགྱིས་ལོབས།།
རྣམ་འགྱུརཞི་ལསབསམ པཀོད། ་བལབོམསེའུ་མཟོསབྱད།།
ཡུལ་བམས གཉན དམར་པ་ཐོབ།། རྫོར་ཤུགའན༨བརྣབྱཙམ།།
(131
طولانا
جوده مد
وسحردو »
مفسر حد
په سره مرستنده
ومقسموحميم
مقره هو
و
ཁ་དོག་ཞིང་ལས་བྲོའཤེས།།
རྒྱ་མཚོའི་གླིང་ངགལཕྲིན །།
مه
مقلوبهم قومو
محمد حسینی
وجوهره و
مدیره و



རྒྱ།།
ཨཱཁས་པ
བསེནs)
ཆེནཔོའི་བར་བཟོ་
བློ་དང་ལྡནན་ཉམསུ་དཡང།།
དབསྔང་ལམཁས་མི་སྲིད།། བདེབཅུད་ལཆགས་པ་དེས།།
སྟོབས་ལྡན་གྲབོས་རུཕྱིརཡཾ
རི་དྭགས་རྒྱལ་པོ་འས་ན།།
རབསམ
ན
EPཆེ་ཚ md
(8/༩༩
ཙ བག་
མཛད། དེ་དང་
agཁོ
༤ཡུ༼༥
$་
༼
T 30
སེམས་ཅནགཞནདང་རྗེས་མཐུནཔའི།། སྤྱོད་པ་ཤེསནམཁས་པ་ཡིན།། དུང་འགྲོ་ཡིན་ཡང་རིགས་མཐུནརྣམས།། ཁྱུ་གཅིག་ཏུ་ནི་མི་གནསམ།།
ངེས་པར་འབྱུང་འག།། མགྲུབ་པ་ནདཔྱོད་པའི་རྩ།། མཁས་རྨོངས་གཉིས་ཀྱི་ཁྱདཔར་ཤེས། གྲུབ་ནས་དཔྱོདཔའིབླུན་པོའི་ཚུལ།།
།
ས
محمدحامد
اوس به فسحبش
و هر ورموج
کریم
محرم را معمر
>༡༥ཨ ཀར
གཏོ༩/wག
༄༅༼མ
༼ལས༼ལw #
و هدرسفر
محصصهقصه نشده
مریم قم قم
ན་
JJ1



لا بحروبا . و
سینه مرهمر ششموسم
در معمہ حاس "
6
/
دوره مربا وشهیکسون
مسدد حيسى
رقم مومنو تو
مفرح بتدرہ دیا ۔
کاربری در مسیر
དྲི་ཞིམ་འབྱུང་ནའི་དགས་ཀྱི།།
ལེགས་བཤདབྱིས་པ་དག་ལས་ཀྱང།། མཁས་པ་རྣམསཀྱི་ཡོངས་སུ་ལེན།
ལྟེ་བ་ལས་ཀྱང་གླརྩེ་ལེན།།
» » #هه
بر مصدرود
پر چلا جهدم
འུ། མཁས་པ་རྣམས་ཀྱི་དཔྱད་པ་ཡི། ཤེས་བྱ་ཤེར་མམཁས་པའི་བགྲང།
རྒྱམཚོ་ཆ་ཡིས་མི་ངོམས་ཤིང་། རྒྱལ་པབང་མཛོད་ནོར་གྱི་མིན།། འདོད་ཡོན་སྤྱད་པས་མི་ངོམས་ཏེ། མཁས་པ་ལེགས་བཤད་ཀྱིས་མི་རིམས།
བགླང་རྒན་གཞོན་དཔྱོད་པ་ལ། བླུནབོ་མཁས་ཀྱང་ཡོནཏནམིན།།
1 101,
بدین سموه
و بستا عمر
།
ههه
الها
لا مسوہ حسن



IL 1f
94
། ལེགས་པར་བཤད་པ་རིན་པོ་ཆེའི་གཏེར་ལས་ཡད་རབས་བརྟག་པ་སྟེ་རབ་ཏུ་བྱེད་པ་གཉིས་པའོ།།
རྟག་ཏུ་དམ་པའི་ཡོན་ཏན་རྣམས། སྐྱེ་བ་དམ་པ་ལྷག་པར་སྒྲོག། མ་ལ་ཡ་ནིཙན་དན་དྲི། རླུང་གི་ཕྱོགས་བཅུར་རྒྱས་བར་བྱེད།
མཚར་
منتشر مشحوريا
ཉ
༩ཚེས་༦༼ཝds
༡༧
پیر دا لرحيل
ر وہوم سی حنا
ས་ཧབ་
*



95
lor
با
جاسوسی
علیه و به برشمر
حلحق
سوريا
རྒྱལ་ངན་གཞན་གྱིས་གཙེས་བན།
དམ་བ་དཔོན་དུ་བསྐོས་གྱུར་ན།
g
سكسفتي
ཙ ༨
ཆག
میدر د
در جمع دوستم
مانند مونوم
و ملیکہ دا سندر
4
حو صدور
اختر منتميشو |
དོན་གྲུབ་བ་དང་བདེ་སྐྱིད་ཐོབ།
སྐྱངས
8%པའིo4
Il 21»
དམ་པཧ་སྡིག་པ་ཆུསཡང་སྲིངས།། དམན་རྣམས་ཆེན་པའང་དེ་ལྟ་མིན། ཞོ་ལ་རྡུལ་ཕྲན་འབྱར་བ་སེལ། །ཆང་ལ་ཕབས་ཀྱི་
པ་ལ། གསང་སྔགས་གྲུབ་པ་རྫ་སུ་འ
م یر محي ان
د
ནོར
s༡༧/w
པ་སྤྲུལ་པའི་ཚེས་པ་ན། མི་དབང་མོ་སྦྱོང་ལྷག་ཡང་། སྦྱང་པའི་གདོན་གྱིས་འབབ་པ་ལ། གལང་སྔགས་གྲུབ་པ་རྗེས་འདི། །
عدم واهتان در
واشر سر سیلندر ،
ریلیشویق
واسکر
པདབ་པའི་སམས་ཅན་རྣམས། གོངས་ཆུ་འབའ་ཞིག་ཡིད་ལ་བྱེད།།
མཚནཙ་ར་མཆོད་ན། ཡུལ་ཕྱོགམདཞེས་མཁས་རྣམས་སྔགས།
ན པ་
وحا وحتحوت
ནང
ང་འགར་བར་འོབས



སྐྱ་བ་དམ་པརླུང་གྱུར་ཀྱང༌།” སྤྱོད་པའི་ཁྱད་པར་ལྷག་པར་མཛེས།། མེ་ནི་ཐུར་དུ་ཁ་བསྟན་ཀྱང༌། མེ་ལྕེ་གྱིན་ལ་འབར་བ་མཐོང་།།
དམ་པ་རྒྱང་ན་གནས་ན་ཡང།། འཁོར་འདབ་ཕན་པས་རིང་ནས་སྐྱོང༌།། མཁས་ལ་སྤྲིན་ཆེན་འཁྲིགས་པ་ཡིས།། ས་ཡི་ལོ་ཝག་ཁྱད་པར་འཕེལ།།
ན
محبوشهريوش فيد
في حي مفصلية
ملحق مردم قیام
محسن محدمرتخي و
འ
96
མ།་་་་
ཚེ་འདིརསྙན་གྲག་དགའ་བའི་རྒྱུ། འཇིག་རྟེན་གཞན་དུ་བསོད་ནམས་དགའ། དེ་གཉིས་མེད་པའི་ནོར་ཙམ་གྱིས།། མཁས་རྣམས་དགའ་བ་བྱ་
མི་བྱེད།། ཕྱི་རྗེས་རིང་དུ་ལྟ་བ་དང༌། བག་ཡོད་པ་ལ་བཟོད་སྲན་ཆེ། ་བརྩོ་ན་འགྲུས་ཆེ་ཞིང་བརྟན་ལ་གྲིམས། བྲན་གཡོག་ཡིན་ཡང་དབོན་དུ་
པ་
و وین سید کند بر
قد خسرو
གས
سعودی
ན ས་བཅད་པའི་གན་
سوال ه



9
امید جهددوه
وقع سکندر حرمقدم. و
بدهی بلند در
دسيه حطمع
هالمره درون در
ون جسیسش بالصور
وحمر، مادر
ت ر
میشک بدو وبی
لاری از رسانی
اللوبریم ه تلر
مادر و مهر است
بدنی مشهوشیں
هید کلید و
پیمانی به بمشير
حمدى وعي
بودنش بد
۴es بهم
و بیل وندر هند
والقمر والشم
وبدا الحميدي
II
موجود در
را
جريد فيا
བ། སྦྱིན་ལ་རྟག་དུ་སེམས་སྦྲ་བ།། དེ་ཡི་གྲགས་པ་རླུང་བཞིན་ལྡན།། ཕོངས་པ་སློང་བ་འདུ་བ་བཞིན།། འབུལ་བརའདོང་རྣམས་ད་བའི་མང།།་
བྱིན་པས་སླད་ཡར་མི་ལེན་པ། དམན་པའི་བརོས་པ་དང་དུ་ལེན།། ཕན་པ་ཆུང་དུའམ་རྗོད་པ།། བདག་ཉིད་ཆེན་པའི་མི་རྟགས་ཡིན།།
དམ་པའི་ཡོན་ཏན་སྦྱས་རྒྱར་ཀྱང༌།། འཇིག་རྟེན་ཀུན་ལ་ཁྱག་པར་གསལ།།
རྒྱལ་པོ་རང་ཡུལ་ཆེ་བ་ཙམ། དམ་པ་གང་དུ་ཕྱིན་ཀྱང་བཀུར།། མ་ཐག་ཕལ་ཆེར་ཉིན་རེ་རྒྱན།།
སྣ་མའི་མུ་ཐོག་ལ་བཀབ་ཀྱང༌།། དྲི་ཞིམ་ཀུན་ཏུ་ཁྱབ་པར་བྱེད།།
གཙུག་གི་ནོར་བུ་གང་དུ་འམ་མཆོད།
و محکومی
laash
(
بیا رغوة
اعلام
شد دم
بومی محلی
عمر
امام ج
از دید حسینی :



86
هلییه له
تحيتي ، محمکہ
ومم مولعه حرم
احمد بشیری
ا لسويد .
جسکو در سه مدلستر
و
دووق
ههههه
དམ་པ་རྣམས་དདཔལ་པ་ལ།།
ཀ། ལྗོན་ཤིང་འདུད་པ་འབྲསབུམང།། - རྨབྱེདུལ་བམཛུགསྒྲོབཟང།།
བྱསཔ་མཉམང༌དྲན་མི་འདྲ ད)
فر مثل ساعدو
وستسرحياورد
مسعودی محمد
س امر مستحدة)
و سردرحدودا
میه
བདག་ཉིད་ཆེམནབཏགསན།
བཟདཔོའིཆོཇིགས་སྤྱོད་པསབཟུང།།
ཅུང་ཟདཙམ་ལའང་འབྲས་བུ་འབྱིན།
སྤྱོད་པ་ཉམས་ན་རིགས་དེནུམེད།།་ཙན་
ས་རུང་གཅིག་བྱིན་
اسود . سدير
میر پر مشیر میسرهمی
. يورو فيا وان
د رمیان مکرهد
میجر محمد ن
میراويح
امة والسعلة
11 51)
அப்படி முது
مجتمعه .
مستی مدین
مفهو
རྣམཆོགདྭལ་བའགྲོམགྱོགས་ཏེ།
ཞིང་ལས་ཐོནཁྱདམེད་ཀྱང།
ته مه
پیر محمد کو
تعلم بعد ده ن
جومو ويدا
ཨཔ་དུལབ་མཁས་པའི་རྟག།
ལོ་ཐོགས་ཁྱད་པར་དཔག་ཏུ་མེད།
ཆོས་རྒྱལ་བུ་དངོ་མཉམལ་ལྟོས།
བོ་དགའ་།། དུབསྲེགས་སོལ་བསུ་



། ཆེན་པོ་རོཤིག་རྒུདགྱུར་ཀྱང༌
།། དེ་ལ་གདུང་བ་བསདམིདགོས། ཟླ་བ་རེ་ཤིག་གཟས་ཟིནཡོད།། དེ་མ་ཐག ཏུ་གྲོལ་བར་འགྱུར །།
ཆེན་པོའི་གྲུལབྱམས་བྱས་ན།། དག་ཉིད་དུ་ཡིདབང་དུའགྱུར།། མང་པོའི་བཀུརཔམི ཀུནབསྐྱངསཔས།། ཀུན་གྱི་རྒྱལ་པོརདབང་བསྐུར་རོ
ཚངས་ཧག
ག་ཏིག་
with no
༡༡ ༤
و شوهدول
ورقم شد
جگر کو قہ
sws
محمدمروا محدود
༡ དད་པ་
o/6
བཞིན་
Sea #
ས་
ཨཱ/
། ༩
དར་གད་
དེ་
محرر التموين
#
99
དམ་པ་ཇི་ལྟར་རྒྱུན་གུང་གྱུར་ཀྱང། སྡིག་དང་འདྲེསཔའི་ཟླས་མིཐ།། སངག་བཀྲུས་ཀྱང་མི་གཙཇིབའོད། ། པཎསཱགསཟ་བར་མི་བྱེད་དོ།།
དམ་པཇིདསྲོག་ལ་བབན་ཡང།། རང་བཞིནཟང་པོ་ག་ལ་གྷདོར་ དད སལ་སྤྲུལ་རིབསྲེགས་བཅད་ཀྱང།། ད་སི་ཁེ་དོག་འམས་མི་འགྱུར།།
و مادر مهدی
ان کی مکمرد
* ཆཙeཅཡ»
༥༡༥ ཨི # %,
བུད་མད་ ༼༡་ཆེམ
༠༧) 4 » ༧
وسحر حمديرة
پس مردم سیم دا
دوستی و میکرو
༼༩༡4
مسعودی
II 6D



༄༅།། སྐྱེས་མཆོག་རྣམས་ལ་དམནཔ་རྣམས།། ཐེ་ཡངལན་དུག་ལ་ཁྲོ།། ལྕེ་སྦྱང་དྲེགསཔའི་སྐད་འབྱིན་ཡང་། རི་དགས་རྒྱལ་པོ་སྙིང་རྗེསྨཱ།།
བདགཉིང་ཚལ་སྐྱེ་བོ་རྣམས།། སྐྱོན་ཚོལ་འགྱུར་གྱི་དམནལམིན།། འཕེན་ཟེལ་རིན་ཆེན་ལ་ལྟ་ཡིར།། འགལ་དུམ་ལ་ནི་སུ་ཞིག་དཔྱད།
و الخمر وهو فند
༼མ ད༽ གཤར་
DA
کوسبق
[9, ཅན༔
༼
مسحوق خدا
ཙn ''+d p#ཀོར་
د هلم
ནམ
༼l
༼W4
པས
سی و
100
བསྟོདཔསིངགའ་བརམིའགྱུརལ། སྨད་པམམི་དགར་མི་འགྱུར་ཞིང་།།
སྡིག་པ་དང་ནི་མཐཱརྣལ་ལམ།། བྱུང་བའི་ལོངས་སྤྱོད་ལོངས་སློངམིན།།
རང་གི་ཡོན་ཏན་ལེགསཱནསབ།།
ཁྱིདདབྱི་བླའགྲངས་ན་ཡང།།
སྐྱེ་བོ་ངམཔའི་མཚན་ཉིད་ཡིན།།
ངོ་ཚབར་བའི་རྣམས་ཐར་ཡིན།།
/4
ཤc ༧
قدم مدفن
ན ༩,
اتاق عماره سرد
معروف وينه
معمای حاوی سرو
9ས
It
7ly



[0l
༧
༤ མི་
མི་
كن مستند دا
تو میدوشره
وحید مرشد یا
مره وحطبی و
بنر خیرمسلحاقمى
E9%9
ཆབ
མཁའ་ལན་མཤར་བ་ན །།
བདག་ཉིང་ཆེན་པོ་གནས་པའི་སར།།
རྒྱ་སྨརམང་ཡོངམཐོང་མི་འགྱུར།
མཁས་པ་གཞན་དག་སུ་ཡིས་རྩི།
8
ད་སe #
9 རྩཡ, 4
محطهر شیرود
ཇི་ལྟ་ཇི་ལྟར་རྗེ་དཔོན་གྱིས།།
༄༅།། འཁོརལ་ཕུན་སུམཚོགས་གྱུརན།།
འཁོར་ལ་དྲིན་གྱིས་བསྐྱངསགྱུར་པ།
རྗེ་དཔོན་ཉིད་ཀྱི་ཆེབ་ཡིན།།
དེ་ལྟ་དེ་ལྟར་གཡོག་འཁོར་རྣམས།།
རྟ་ལརྒྱན་ཏུ་བྱས་པ་དེ།།
ཡཱ།
ར་ན་<
Is it
محميه محدعوهمن
M
Il Sa
46w/
در سوید
ཀར་ལས 8ས
ན
شست
ན
རྗེ་དཔོན་ཉིད་ཀྱི་བྱ་བསྒྲུབ།།
བདག་པོ་ཉིངལ་མིམཛེས་སམ།།



111 1a
102
། ལེགསཔར་བཤདཔརིནཔོཆེའི་གཏེར་ལས་བླུན་པོ་བརྟག་པསྟེ་རབ་ཏུ་བྱེད་པ་གསུམཔའོ།། །
སྐྱེ་བོ་ངནཔའབྱོར་ཐོབཀྱཔ། ལྷག་པར་སྤྱོདཔ་ངན་པར་འགྱུར།། འབབསྩཇི་ལྟར་བཟློག གྱུར་ཀྱང།
འབབ་པ་ཁོ་ནར་འགྲོ
ད་
مقبور همدا
عشششن عبطلسكا
ཚ0-6/
ཨ་མ་ Brཅུ་
ཚཀ8)
ا لمستمر بححه -
༣
ཅ
1:|
1II 1»



༄༅།།དམམལསསྤྲོདཔ་བཟང་བྱུང་ཡང།། དེ་ནི་བཅོས་མའི་རྣམ་ཐར་ཡིན། །
ཐུནཔོས་བྱ་བ་ལེགས་གྲབ་ཀྱང༌། སྟེས་དབང་ཡིན་གྱི་བསྒྲུབས་པས་མིན།།
ཤེལ་ལ་ནོར་བུར་བསྒྱུརཡང།།
སྲིན་བུའི་ཁརྩྭངར་སྐད་དུ།
ཨཱང་ཕྲང་མརང་མདོག་སྟོན།།
འགྲོ་བ་མཁས་ནས་བྱུང་བ་མིན།།
29
#
حسام
ཀྱཡཏུས གྱིས་
لقاء
وقدروقین
مکالمه ی
ན ཚུད
مهم محييت
حد ونومون
وينمو بویری
مسو وطهری
ومن ، نفخسو
s
རང་ཉིད་ན་
کسر بهشهر
%
هدا و
༢༦%
the w4
ག་
103
ཆེནཔོས་འབང་རྣམ་བསྒྲུབ་པའི་གྲོར།། ངནཔས་སྐད་ཅིག་གཅིག་ལ་འཛོམས།། ཞིང་པསལོ་ཟླར་འབདཔའི་ཞིང་། ། སེར་བམསྐད་ཅིག་རྡུལ་དུསླགོ།
ངནཔསཔལཆེར་རང་གིསྐོར།། གང་ཡིན་གཞན་ལ་བསྐྱོད་པར་བྱེད།། ཁ་དྲསམི་གཙང་ཟོས་པའི་མ རྒྱུད། ས་གཙང་གཞན་ལ་འབད་ནས་འཕྱིད།།
احمد عسکنجه شدن با
ناشر تحشم و
محمد دند وعدرو
[[
*}，



འཁོར་སྡུག་རང་ཡང་བསད་ཅེས་གྲག །
སྔགབསྔལསྤཔའི་ལྕེམ་པ་མཐོང་།།
སྐྱེས་རྒྱལ་པོར་བསྐོས་པ་ཡིས།།
གདོནགྱི་བཏབ་པའི་སྐྱེ་བོ་དགའ།།
༄༅། བླུན་པོ་བྱ་བ་ལསྦྱརན།། དོན་ཉམས་དེ་ཡང་ཉམསཔར་འགྱུར།
བྱེ་བ་སྔགབསྔལ་འབའཞིག་བསྒྲུབ།།
རྨོངས་པ་བདེ་བ་འདོད་བཞིན་དུ།
وين
ما
مصونفری
سکسوید
خوسسهر بندہ
او با
روویدا
اسم محدب
) مهمی بر محسوبرد
و معین یا موکوتر
حقوق
با
فمسحو
104
མདའ་ཡི་དྲང་པོས་ཕ་རོལ་གསོད།།
ནགམཀྱི་ཤིང་དྲང་རྩདི་ནསགཅོད།།
བློ་ངན་དྲང་པོ་ལ་ལས་རབ། མག་འགྱུར་ལོ་ལས་གཞན་ལགཆོད།།
སྒྲུབ་པར་ནུས་པ་མ་ཡིན་ནམ།།
བཟའ་བཏུང་འབའ་ཞིག་དུད་འགྲོས་ཀྱང༌།
རྟག་ཏུ་གཞནངོན་མི་སེམསཔ། དེ་ཡི་སྤྱོད་པ་ཕྱགུམ་དང་མཚུངས།།
محمد روین
به محصق حل
واستم مکن
محميا مفهو
جومرد می
اليه
کا محتملا عم
ماهسون وعلمه
اور وید محلفصحى
و من
معالهستروپومتری
را
III



105
دان
رق)
اور مدونا و محمد
محو حوا مشو
نهم رددنا
གང་ན་བཟའབཏུང་ཡོད་དེར་རྒྱུག །
ངགང་སླ།།
و ووشتر بخشمه ی
تسخير يا مقسوة
مصی موسى
وعدتكتل «
روحنا ف حدحيم
و حيا حيمون
و پیوستن به شسمحہ
این مسیر عفونی
و ابو سريع مجلوق
معمرة محسن
ورد و عهها ح
པན་དང་མི་ཕན་མི་དཔྱོད་ཅིང།།་
དབུསནདགའ་ཞིང་རྗེ།
བློ་དང་ཐོས་པ་མི་སྒྲུབབར།།
མཁསཔའི་མདུན་ན་ཞུམ་ཞིང་འཛུར།།
ལྟོ་འགྲངས་འབའ་ཞིག་དོནཉེར་བ།།
ནོག་དང་ལྐོག་ཤལ་མེད་ན་ཡང།།
དགོས་པའི་བྱ་བ་བཅོལ་ཡང་འབྲོམ།།
མཛོད་ཆུང་ནོར་གྱིས་དགང་བར་སླ།
محمو مشاوية
في
وهم
II
on the
را
ان جرخوردن دا
གཏམ་དང་གནད་ག་ཤེསན་ཡད།།
ཞིང་ཅུངས་བོན་གདབ་སླ་སྟེ།།
محنت کی
وه
مطلوب محدون
شوق دید
معكرودی جدید با
استفشل
སྤུམེདཔའི་ཕག་པ་ཡིན།།
ཨ ཡསོཙནགུབ་གླང་ཡིན།།
མཇུག་མ་མེད་པའི་ཁྱི་རྒན་ཡིན།།
བློ་ཆུང་རིག་པ་མགུསླ། །
وحسد و



༡། དྲེགས་ཅན་ཐུནཔོ་ཁས་ལེན་ཅན།། མཔོ་ཡིནཡང་ཉམས་པར་འགྱུར། གོམ་པགང་གིསས་བྱིན་པས།། སྟོབས་ལྡན་གྱིས་ནི་མ་གསུམ་ཤོར་
བློནཱདསམསལཁོན་འཛིན་ཅན། ། / གནོད་པ་བས་ཀྱཔརྣམ་འགྱུར་སྣ། ཁྱི་ངནངག་བོ་མཐོང་བ་ན།། དམུག པའི་ཐོག་མར་ཨུ་རྩེ་འདོད།།
On
ད .
ཡབ་ཡ༼ལ་
وهنا مشدو
Promo
ཁག
ད་
عروسی محسوهو
ར
༼ག
ཚད
پیش محسن
هما سويحق
༤
I
ja
9()1
བླུན་པོས་སོག་པས་སྡུག་བསྔལ་ཉིད། མྱོང་གི་སྤྱོདཔའི་བདེ་མི་མྱོར།། ཡང་ཡང་ཉུལ་ཞིང་ལྟ་བ་ཡི། །
བླུན་པོའི་དྲུང་དུམཁསཔ་བས།། སྤྲེའུའཇིམཔ་ཁྱད་པར་འཕགམ།། སླེ་འཛམབས་དང་ནོར་གྱི་མཆོད།།
འབྱུངསཔའི་ནོར་ནི་བྱིབའདྲ།།
མཁས་པ་ལག་པ་སྟོང་པར་འགྲོ།།
པ་
ཀྱིe, { ཁ བློ
» ༦
شلیکسل .
جدسدا نقش م
سکسی ویری
༤ s=pegདུ
， $+g9
وتدمير دندان موسی فا



༄༅།། ཨེནངམ་མེད་པའི་སྐྱེ་བོ་འགའ9) ཡོནཏནལྔརལལྷག པསྡང།། གངསཀྱི ཡུལ དགུནསྨྱོས་པའི།། ལོ་ཐོག་ལྟས་ངནཡིན་ཞེས་སྒྲོགམ།)
ཡོནཏན་ལོག་པར་མྱུངམཔ་འགའདད ལགམ་པར་མྱངམ་ལ བྱང་ད གསོང།། བྱབ་མེད་ན་གླིང་འཕྲམའགར།། ཡན་ལག་རྣམ་པའི་སྨན་དུ་བྱེད།)
རྒྱ་མི་
ང
ན།
مقدم
جی میهن
{ང་པར
و مقصد ی
من مكان دا
107
ཆོག་ཉམས་པ་བྱེད་པ་རྣམས།
ཆོགལོག་པར་སྒྲིབ་པ་འགའ།
ཚིག་ཚར་བར་བྱེད་ལ་བརཱམ།)
ཡང་དགཆོག་བྱེད་ལ་གཤོ།།
ནུཏའི་ཡུལ་དུ་ཕྱིནཔ ནད། རྐང་གཉིས་པ་ལ་མིར་མི་བརྩི།།
སྐྱེས་བུ་ཁྱི་ཡི་མགོ་ཅན་རྣམས།། བཞིན་བཟངས་བུད་མེད་ཡིན་ཞེས་བརཱམ།།
As ༤༥
བསམ་
རྒྱུས་ཅུ
حجر مفعيكمتها
ས
ومحكومي
مهر رسید
مهدية
محبى الفردا
III 61)



མཇུག་མ་མེ
སྙམེཅུས་བཞདག་ཁྱོའི།
ལོག་འཚོས་ཐམ་ནོར་རེདཔ་འགའ་། མཁས་པ་དབུལ་པོས་ཁྱད་དུ་གསོད།། སྡེ་རྒནརྣམས་ཀྱི་མི་བཟུང་ནས།།
པརབ་ན། མཁས་པ་བླུན་པོའི་ནང་ན་འཁྱམ) རླུང་གིས་བདས་པའི་མི་ལི། དྲི་ཞིམ་ཕྱག་ད?
༦༠༧
% ཙྩ #/% @
11| ༼?p
108
སྐྱོན་རྣམས་འབད་པསའཛིནབྱེད་ཅིང།།
ལེགས་ཉེས་དཔྱོད་པའི་བློ་གྲོས་ཆེ་ད །
ཡོན་ཏན་དནས་མི་ཆགས་པ།། བློས་བུ་ངན་པཆ་ཚགསབཞིན།། ངན་པའཛིན་གྱི་བཟང་པོ་འཆོན་
མཁསཔའི་མདུན་སར་ཕྱིར་ཕྱོགསྐད། ཟས་ནོར་ཁོ་ནས་གཏམ་གྱིས་འདཥ།། རྐང་གཉིས་པ་ཡིས་ཕྱགསུ་བཤད།།
سدر
=
MA
yas
بیدار رد
یکعق و المشمع
=
ويج لمعمري
الت
ནt



༄༅།།བློ་ཆུང་མང་དུ་འདུས་ན་ཡང༌།། ་
མབྱེད་པལམ་དོན་གྲུབ་པ།།
བྱ་བཆེནབོསྒྲུབ་མི་ནུས། རྩི་རྐྱངམང་དུསྡོམ་ནཡང།། ། ཁང་པའི་གདུང་མ་བཟོད་པར་བཤབས།
བྱུང་ཡང་འཛཔས་པན་སུ་ཞིག་རྩི། སྲིན་སོ་ངག0མ་ཟེས་པའི་རྗེསད། ཡིགེར་བྱུང་ཡང་ཡིག་མཁན་མིན་
ཙལ་
மாது
4
ན
ཟླ
محاولد
599
ལས
III St
109
བློ་གྲོས་ནན་པ་འདོང་གཏུམདཙཱ།
ཤེསའབ་མངQབླུན་པོ་རྣམས།
ཅང་ཤེས་མིན་པའི་རྟ་མཆོག་དང།།
མང་ཡང་དགྲ་ཡི་དབང་དུ་འགྲོ།།
གཡུལ་ངོད་ཡུང་ཀའི༌ ལ་གྲི་རྣམ།
གླང་ཆེན་སྟོང་མ་ལྕམ་གྱུར་ཁོངས་པ།
སྐུ་ཡི་ཚུ་གྲོགས་འགྱུར་ངེས་པ་མིང།
རི་བོང་བློ་ལྡན་གཅིག་གིས་བཏུལ།།
༤
999%
بر اساس بودم
ใหง
༼
[I]
3}}



གླུ།། ཤེས་རབ་མེད་པའི་ལོངས་སྤྱོད་ཀྱང༌། ཕལ་ཆེར་རང་ལ་ཕན་པ་ཉུང༌།
བླུན་པོ་རྣམས་ཀྱིས་མཁས་པཡང།), མཆོད་པརའགྱུར་བའི་ དས་པོ་མེད།
འདོད་འཇོབ་ཡི་འོ་མ་ཡང། བེའུས་འབྱུང་བརྒྱ་ལམ་ཡིན།
ཉི་མ་ཤིན་ཏུ་འོད་གསལ་ལ། འབྱུང་པོའི་གདོན་རྣམས་མི་འཕྲོསམ།།
༥
ا ممم امين
باربیکی، عبدومون
ཕ་
4
་ ༠eཆད
11)
བླུན་པོ་ལོངསྤྱོང་སོགས་རྣམསལ་།། གཉེན་གྱི་བསམ་པ་ག་ལ་ཡོད། སྡིག་སྡུག་གཏམ་ངན་ཁོ་ནཡིསཾ།།
སྐྱེ་བོ་དམ་པའི་ཚོགས་ནང་དུ།། ཡོན་ཏན་ལྡནཱཡང་ག་ལ་འཁྱུར །། ༄༅ སྦྲུལ་གདུག གནས པའིས ཕྱོགམ ད།
ཕྱི་བ་བཞིན་དུ་བསགས་ནས་འཆད།
སྒྲོམ་མ གསལ་ཡང་འོད་མི་བྱེད།།
لدي مشدسعد
محور حكوستا
པའི ༦༠འི་སྤྱི་
.ཆམ
میں دا
* དམ&
ཞིག་
سي ديا
بروید خير وجع حم
༦
<ff» If



ཁལ་མཚཛམེད་རྒྱུན་དུ་འབྱུང༌།
ཚུནའབྲུམསྨིནམ་ཟ་བའི་ཚེ།
འཇངས་པའི་སྤྱོད པའི་རང་ དབང་མོ།
བ།། ལོང་ས་སློང་ཡོད་ཀྱང་ལས་དནགྱིས། །
༼ སམྦལ་ས་ལ་ལྷུང་ཞེས་གྲོགས།
བྱརོག་གིས་ནི་བཟུང་བ་ཡི།།
སྐྱེ་བོ་ནམ་ཞག་ཅི་ནས་ཉམམ།།
རྒྱམཇུགནན་གྱིས་བསད་དགོས་པའི།།
ارش
مستقل
التاليه
مستشفي وون
هم محوررجي
مصب ومدينة
محموفندق
قدمى سته
ومديد ومن
د
با هے
محنت وحضر
حیفستقوم
وكم
ܤܣܟ ܝܥܠܝܐ
ܤܝܙܠܦܤܥ ܀
مسمحله
معزا می
الاحلاي معلمكم
عشقی که
حقوق مدن
و
111
ཞུམ་ཞིང་རྗེས་འབྲང་བུན་པོའི་རྟགཛད།།
མངོན་སུམ་མཐོང་བ་ཡང ཡ་༣ །
ངོ་མཚོའི་གཏམ་ལ་མཆར་མི་འཛིན་ ༽།
རཔིམ་སློབ ནང་རྒྱལཙ, ད།
ཀཐའི་པད དམཐལ་མོ་སྨིར)།
རྒྱུན༌མཐོང་ན་ཅཙོའབྱིན།།
བཟང་ངན་མི་ཤེས་དྲིན་བྱས་པརྫོང་ །།
ཁྲོད་ཨཱང་ཁ ཡིས དག བོ་འདུལ།
*
یه
ایریا
=
وشما سوف
کوئلہ
دونفتدي م
بريد کريم رسوبیش
و چه
شیوعیم خم ۔
زنده ماندنشین
ام التواهم
جماعة الدعوة و
از ممتنا ممکستان بم
وسلم
لحوا محير
کی
**
C
III 16][]



སྔར་མ་གྲོས་བྱེད་ཚེ་་ན་དཔའ། ཁྲལ་བ་བསྟས་པན་ནོར་རྩེ་ས་འདབས།། འགྲོ་གྲོས་བྱུང་ན་ནད་བུལྡང།། འཐབ་པརརྒྱང་ནས་འབོང་ཅིར་བསྐོ།།
བློ་ཆུང་ཅུང་ཟང་རྒྱལ་བ་ངོམས།། གལ་ན་ཕན་ནགཉིན་ལ་འཁང།། གྲོས་ལ་འཚོ་ག་ན་འཐབ་རྩོད་སློང།། གསང་གྲོས་བྱས་ན་ལྡོག་དུས།
༥)
منسي وشير
دیسانمسحق
میوس روحووو
مسجد ، حی که
ریحونا معلومو
مصرسرفس
تعمیر و
بل دا دی
سکوبندق
العددا مصريون
112
གཡུལ་ངངརྒྱན་ལ་བྱི་དོར་བྱེད། ངག་དང་ཕྲད་ནརང་ཕྱོགས་སྒྲིད། འགྲོགས་ན་དགྲ་བསགཉེན་ཕྱོགས་འཇིགས།། མཚོན་ཆ་དགུ་ཡི་ལག་ཆར་འཕེན།
དཔུང་ཚོགས་འགྲོ་ན་མཇུག་སྡད་ལ། ལག་ན་དེ་ཡི་སྣ་འདྲེན་བྱེད། བཟའ་བཏུང་མཐོང་ན་ནན་གྱིས་འཇུག།། དགའ་བ་མཐོང་ན་ཟབས་ཀྱིས་འབྱོལ། །
Ap
1
ht
Pཆ+མ
پسر با و یدیوی
يعد حسم
محمد محي
عيشوا حد
สวิทซves) *
ཙ༽ གབ་ཚ།
([， {{I



ཁྱདད སྐྱེ་བོ་ངན་པའི་མཚན་ཉིད་ལ།། བརྗོད་རྒྱུ་དུ་མ་ཡོད་མེད་ཀྱང།། དམཕྱུགས་ཁྲོན་པ་སུ་ཞིགབློ༌།། སྐྱགས་པ་མཁས་པ་སུ་ཞིག་མྱོང༌།།
མཚུབསྐྱོང་པ་ཡིས་བརྟའ་སྤྲོང་ཅིད།།་སྨོས་པའི་ཚེན་མིག་བཙུམས་བྱེད་རྣམས་ཐར་ཐོས་ནའཁུན་འཆར་བ། གང་ལ་བྱུང་བ་ཐཤལ་རྟགས།
གས
ཕྱིམ ༧༩
»ད༠༤
سوموشن
பேக்கரில்
Pn6
o@ག་
ན
ལ
༦
SP
1[[ 12a
113
11[ 12 »



མw ལྔ་
IV la
114
ཨ༄༅།།
ལེགས་བར་བཤད་པ་རིན་པོ་ཆའི་གཏེར་ལས་སྤེལ་མ་བརྟག་པ་སྟེ་རབདུ་བྱེད་པ་བཞི་པའོ།། དམན་པ་ལོངས་སྦྱོང་ཆེན་ཡང།།
རིགས་ལྡན་རྒུད་པས་ཟིལ་གྱིས་གནོན།། བྱགླེས་པའི་སྟག་གི་ངར་སྒྲ་ཡིས།།
ཕུལཉག་རྩེ་་རྣམ་ལྕས།
སྒྱུs མ་
e/
منوی ششدر



༄༅། བླུན་པོའི་ཡོན་ཏན་ཁར་འབྱིན་ཏེ།
མས་པའི་ཡོན་ཏན་ཁོང་དུཕྲེང༌།།
སོག་མཆུ་ལེ་སྟེང་ན་འཕྱོ།།
ཡོནཏན་ཆུང་རྣམས་ང་རྒྱལ་ཟ།
་
མཁས་པར་གྱུར་ན་དུལ་བར་གཉིས།
ནོར་བུ་སྟེང་དུ་བཞག་ཀྱང་འབྱར།།
རྒྱ་མཚོ་ཅ་ཅོ་ག་ལ་སྒྲོག།
ཆུ་ཕྲན་རྟག་དུ་གུ་ཚོ་ཆ།
“ག
༼ཡཝ ཡིས་ ༼༤
༤ ཕྱི་ཅ་༼བ@།
༡༧༦པརྩ»
༼v>༠ ཙྪཱ རྒྱུ་
در موتوسو
༧ ༡ > རྒྱུ །
ཀའ་
»
IV 2a
115
ཀྱིན་པ་
སྐྱེ་བོ་དམན་རྣམས་དམ་པ་ལ།། ྋ ཁྱདང་བྱང་ཀྱི་དམ་པའི་མི།།
དམ་པ་ཁྲོས་ཀྱང་བདུད་ན་ཞི། །དམནལ་བཏུང་ན་ལྷག་པར་རེངས།།་
མེང་གེ་ལ་ཚོགས་ལེགས་སྐྱོང་གི།།
གཔི་དངུལབྲ་ཡང་བཞུ་ནུས་ཀྱིས།
ཉིང་ལ་མི་རིགས་ལ་འགྲན།།
ཁྱི་ལུད་བཞུ་ན་དྲི་ངན་འབྱིང༌།
༦
و محمد ملسو .
) سهم عمامه ی
مسیرد مسخر
:
هود رجووو
ر یموتو
ནི
ཧ་
་་
1
21)



116
منشيد غوفنتوس
خوشم دهد
ات
ماه از جسم سدیم
ا نوید شر حد حد
و معتشو . سد
پیر و مرش
ده د مو »
نشد مژین قار
دبیر به دوستانم ده -
སྐྱེ་མཆོག་རང་གིསྐྱོནལ་ལ།།
དམ་པ་དུལ་བས་རང་གཞན་སྐྱོང་།།
شدن دست ختم
دست وجود
و
منعکس متر
معشو
སྐྱེ་བོ་དྷམ་པཀ་ཞན་སྐྱོན་ཚོལ། །
ངམུཊེན་པམ་པང་གཞན་སྡུག།
جشن بیدار
IV 3
دوو :
و بودجه نادیده
(14 11
མཁས་པ་ཡོན་ཏན་ཀུན་ལྡན་ཏེ།།
སྔག་སྤྱོང་ནག་ཞུགནས་ཀྱང་ཉམས།། དམ་པ་གྲོང་ན་གནས་ཀྱང་དུལ།།
བླུན་ལ་སྐྱོན་རྣམས་འབའ་ཞིག་ཡིན།
ནགས་ཀྱི་གཅན་ཟན་ཁྲོ་བ་དང་།།
རིན་པོ་ཆལས་དགོས་དགུ་བྱུང༌། སྦྲུལ་གདུག་ལས་ཞེས་ཀུན་སྐྱེད་
རྟ་མཆོག་གྲོང་ག་
و دستار مدیر . بیسٹر
في محور ان
و درشمرد
و سحر وسيشمر
عروسی -
د هر
རྨ་བྱ་རང་གི་ལུས་ལརྟོག།།
འབྲས་ལྡན་ཤིང་གིས་རང་གཞན་སྲུང༌། །
ཕྲིནཞུ་གཞན་ལ་ལྟས་ངན་གཏོང་
།།
ཤིང་སྐམ་རེངས་བས་རང་གཞན་སྲེག།
شهر سرسطو وصمیمر
مهر در سرمدینہ
ممنومند
جا ریحامه
پرنده
محمدمراقم
حدود ده
همسر
شستشو
نقشه
و



117
»
བA
༧༦/༠/༠༠༤
»
#*
* 6
པ་
ལྟང་ལྷ་དག་དྲ་བྷི&
| ༧ a 295
བྱའ0 བ༼༧༧༧
e> >དང་བྱས་
།
شدید می شه
دو
وهي مجهدهم و
མ
ཀླུན་བོ་འབྱོརཔ་ཐོབ་ན་བདེ།།་
འབྱོརབས་ཨན་ཐམས་ཅད་གཉེན།།
སྐྱ་མཆོག་ཐམསུང་བྱིན་ན་བདེ།
གལ་ཏེ་རྒུད་ན་ཀུན་ཀྱང་དག།
༼
ا ور معافی مو
ཆལ་གནོད་བྱེད་གྲོགས་སུ་འགྱུར། དཔན་པ་གནོད་བྱེད
བློ་གྲམ་ཆུང་རྣམས་སོ་སོར་འབྱེད། བློ་ཆེན་ཀུན་ལབྱམས་བ་ལ།།
གནོད་པར་འགྱུར། ནགས་མེ་རླུང་གིས་སྦྱོར་མོད་ཀྱི།།
as
སྐྱེས 2
TV 4
IV 1:|
و میمونم رولا سمحنحوه
یه میکسر مسترد
ها
بازدید ریو
موعدو
شده. مهردد
محبوسو وبخشو
ན
وساحمر سیدہ حشر
منوتومو
زمین وتحرمهم
* :»
སྒྱུ་
ཡལ་
جدہ یا در
و دهنه وسی دسا
ཕན་བྱེད་གང་ཡང་ངེས་པ་མང༌།།
དེ་ཡིམ་སྒྲོན་མེ་ཆུང་དུ་གསོང་
མཁས་པ་མཛ་ལས་འཇིགས་
ཨཚོསྐམས་པ་ནས་
بشمولحد
༈
་
{་པར/



ཡོནཏནལྡན་པ་ཡོན་དན་ལ།། དགའཡིམ་ཡོན་ཏན་མེད་རྣམས་མིམ།
མཁས་པ་མཁས་པའི་ནང་ན་མཛེས། བླུན་པོས་མཁས་པ་ཇིལྔར་གོ། །
སྦྲང་རྩི་འཛིན་པ་མེ་ཐོག་ལས།
ཙན་དན་གསེར་བས་རིན་ཆེན་བ།
དགའ་ཡིས་ཤ་སྦྲང་དེ་ལྟ་མིན།
བློན་པོ་སྐལ་བར་བྱས་ལ་ལྟོས།།
གཉིས་
ومعهمه ی
حکیم متعار
བཙ ༩༽
وعرب وسجلو
مسکو
IV sa
118
མཁས་པ་རང་གིས་སྤྱོད་ཤེས་ཀྱི། ། བླུན་པོ་གྲགས་པའི་རྗེསུ་འབྲངས། ཁྱི་རྒན་ཀུ《ཅོ་འདོན་པ་ན། རྒྱུ་མཚན་མང་པོར་གཞན་ངག་རྒྱུག།།
མཁས་ཡཤིན་དུ་རྒུད་ན་ཡང༌། ལེགས་བཤད་གཏམ་གྱིས་གཞན་དགའ་བྱེད།། བླུན་པོ་འབྱས་པར་གྱུར་ཚེ་ཡཔོ།། རྒྱུ་ང་བPནས་རང་གཞན་བསྒྲིག།
༼༢༠༥) –
دادیمیامدم همه
مهدد ع
» ཝ
من بنده رو هستید
ཨ/ དག་
هى دواسود
و من رسم ششم
وبرجسته همرف
و ورد و محمود
محمد وسوي
ར
IV 5))



ད
གཅིག་སྨྲས་པར་གྲུབ་པར་ཚེ།
དམ་པ་རྒོལ་ཡང་ཕན་པ་སྒྲུབ།
ལ་ལས་མི་གླངོནལ་བ་པ། ཁྱིང་ནང་ལ་ལུས་འདི་བས་ཏེ། ཆུ་སྐྱར་ཕྱི་ལ་གྲྭ་མང་འཛབ།
སྐྱེ་བོ་ངན་པ་འཛཡང་གནོད།། ལྷ་རྣམས་ཁྲོས་ཀྱང་སེམས་ཅན་བསྡུད། གཤིང་རྗེ་འཛུམ་ཡང་བ་རོལ་གསོད།།
مه 2
مقاله
والتوج حللصور
د
م ریم مهریور
و مادربرد ما .
مختوم مسر
على بعد حسد
و
متلاششوو
در چشم ها
ومدربو هر دو
IV
a
119
སྐྱེ་བོ་དམ་པའི་ནཆེན་བཞིན།། ་རྣམ་པ་ཀུན་དུ་འགྱུར་ལྡོག་མེད།། སྐྱེ་བོ་ངན་པ་སྲང་མདའ་བཞིན།།
བློ་མཐུན་རིང་ན་གནས་ཀྱང་ཕན། མི མསྙུན་ཉེམ་ལྕག་པར་འབྲལ།་འདམ་སྐྱེས་འདམ་གྱིས་མི་གོས་ལ།
ཅུང་ཟད་ཙམ་གྱིས་མཐོང་དམན་ཁྱེད།།
ང་ཉིད་ཉི་མའི་དཔག་ན་སྐྱོངས།།
@ محدود
دشم مهر
مايمر دعدو مهر
ورق پیشہ
و بخندنوم
بودم وهو
و اهدشد
لست معه -
مشهدبدو
IV 6



120
ندارد
میشه
جعبه قم وقد
وتنحدر مقتدرهفي
که ممهه
གཅིག་ལ་ཕན་པར་འདུ་རབ་ཡིད།
ཉིས་པ་ལ་ལམ་དོན གྲུབ་པ།།
شیخ محسه قم
در معدهم معفني
تحديدا شه
بعد شهر ویلا
مهشید ندیم محموسو
موجودہ تعدا
معتمدی می شود
به معلم د
محمو د ميهو و
محبه
در ویدیاستو
ويومو وده
هر
چشم بندد
وحسکہ
༄༅།། ཇི་སྲིད་དོ་ཡོདགྱུར་པ།། དེསྲིད་ཡོན་ཏན་རྒྱན་གྱི་མཆོག།
དམ་པམ་བཅོལ་ལགསཔར་སྔོན།། དམན་ལ་དྲིས་ཀྱང་ལོག་པར་བཤད།།
ངོ ཆརྒལ་ན་ཡོན་ཏན་ཉིད ། ཕྱོགས་སུ་བྱས་ཏེ་གཏམ་དོན འཕེལ།།
རྒྱལ་བའིསྲས་ལབབས་ཀྱང་བརྩེ།། འཆི་བདག་མཆོད་ཀྱང་གསོདཔ་ཡིན།།
I\
|
བྱ་བ་གཞཐལ་གནོད་པཡང་ དུ། བྷུབཤརན་ཀུ་མི་ཧ་
བྱངoང་མཁརྣམསག་ལ་སྒོར་ ད ལེགས་པར་མ་སྦྱང་སྨོན་སྲིད་མོད། དལོ་མལམ་རྣམས་བྲེལ་བ་མེད།།
a
:
و مکسیدو
|
سه سوسو
تردید سحر
ورسو
و جوشدا د
مسعوو
و نرجس شو
سوسو
وه



ད་ ” རེངལ་ལརྙིང་པ་སྟེ།། རྙེད་པ་ལ་ལ་དགྲ་བོ་ཡིན།།
ངམ་པ་དབྱངགལ་འདུ་ན། ཛམན་པ་དབྱནའངུམདཀ༥༡།
རྒོད་མ་མང་ལྡམཐོར་འཕེལ་ལ། དྲེ་མོ་སྦྲུམ་ན་འཆིབ་རྙེད་།
''ནང་དབཞི་སོལ་བ་རཱ་ད། བཅདscཁྱོན་བའིཁྱད་པརལོས་
༽ོ》༼ལ་
و ورد وه دوبهد
خشم بینو
ان له د ېده وو
مندرج متباين
امهات هندي
کشیده شد اما
داشته و دزد هست
برنامه دارد
سیدشهیس
ལོ་ཀུན་དཔ
༢༠་ཐམ་ཀྱི་ཆ་
24
دن
IV 8a
121
ཉམསཆུང་གྱུར་ཀྱང་ཟོན་བྱེད་ན།། ཆེན་པོ་ཡིས་ཀྱང་གཞོམ་པར་དཀའ།། ཆེན་པོ་ཡིན་ཡང་བག་ཕེབས་ན དུ། ཉམས་ཆུང་རྣམས་ཀྱི་བརག་པ་མང་།།
ནོར་གྱི་འབྱོང་ནམ་སྟོབས་ཀྱང་འཕེལ་།། ནོར་མེདཔ་ལ་སྟོབས་ཀྱང་འབྦི། བྱིབདབྱིག་ལྡནརོང་འབྲོག་པའི་དད་ཆ་བའི་ནུས་
ཚ
རན
IV 81)



ནསཞེ
གངབསོདཙམས་ལ་སྟོད་པ།།
་
བཏང་ཡང་ལོངས་སྤྱོད་ཆར་བཞིན་འབབ་བསོང་རྣམས་ཤེར་པའི་པདད།
སྦྲ་བྱ་བརྙན་དུའམར་ངོའབྱང༌)། དམིནཔ་ལནaཅིག་ཉུད་གྱུར་ན།།
འས་ཀྱངསུ་ཡིས་ཀའམོམས།།
དམེ་བཞིན་དུ རྣཡཔ་འགྱུར།
#
ཤིགརྒྱུང་གྱུར་ཀྱང།།
%¢ 6
و دوستی
مردو دوربین
که شدم دیر شدنی
دینی مره
༧༼༡ ༼ པ་
ور وردود منتشر گردد
ويفر خود ::
ཤུགས་ ཀྱི
مدرن مووی
تعود
རྒྱས**
•
/གར་
(5 A[
122
ཤེས་ལྡན་དགྲུ་ལ་མིག་བསྲིངས་པ།
ཐ་མར་དགྲ་བོ་དབད་དུ་སྡད། དྲངཆུང་དགྲ་ལ་ལན་བྱས་པས། དཀའ་བ་རྒྱུན་མི་འཆད་པ་ཐོབ།།
གནས་ལ་འཛུང་ན་དཔའ་རྟོགས་ཡིན། སེང་གེ་ཁྲུམཆོག་གསོད་པའི་ཚེ། རུ་ལས་འཛུན་བ་ག་ལ་སྔར།
མཀས་པསas
* བྱམི་
ولر مستردسرح ودمه
یکدسر هلن
1
)



123
محکمہ تا مهدهم وعن شما
په له
e
دروسة، خانمردم
محرم شد مصورهحوم
وبحباتصور حسن
تا میدم هسه
ངམཔར་ནང་རྟེན་ཁྱད་པར་འཇོམས།།
བུད། རྣམ་པ་མུཏུ་དཔྱངཔ། དགྲ་ལ་འཕྱོང་པ་བླུམརྟགང་ཡན ། 1
༤༣ པགང་ལ་འཛེནཔ་བསྲུང་།
མར་མེའི་འོད་ལ་འཛིང་བ་ཡིས།།
སྤྲིན་བུ་དང་རྟེན་ཟད་ཟང་ཟད། །
སྦྲང་བུ་དཔའ་བར་འགྲོ་འམ།།
སེང་གེ་རང་གི་ཡུལ་འཁོར་བསྲུང་།
IV 10a
དམར་ི་རྣམས དགོས་པ་ཆུང་ངུགསང་།
དམན་པ་འབྱོར་ན་དྲེགས་རྒྱ སྟེ།། དམ་པ་འབྱོར་ན་དུལ་བའི་རྒྱུ།
གསད་དགོས་ངགོས་པ་མེད་པར་སྣ།
ཝ་རྩིས་འགྲངས་ན་དྲེགས་པས་རྒྱལ།།
དམ་པདགོས་མེད་གསོང་མི་འགྱུར།།
སེང་གེ་འཁྲུངས་ན་བད་བར་ཉལད།
གསད་དགོས་སྲོགལ་བབ
(401 11
اريدفوسو دي
سحاق
اجمد موجودو
دروسسور بندر بن سمر
م دهم مفهو
سوسو محییسمهسوند
محکمر
د
هجومبو
عمصونو
په
in sampin
مسحور محمم
محرمانهوه
ا مکمرشدموبو
و مهم ووهم
مورد هم شد
حلم مسحه
و



124
مقو، هو من
བ། དམ་པ་དང་ནི་མིན་པ་ཡི།
རྒྱལ་ན་དགྲ་དང་ཕྲད་པ་ན།
در منو او مشبستش
ཆོས་རྒྱལ་དག་དང་ཕྲདབ་ན།
སྐྱེ་བོ་དམ་པ་དམ་པ་དང༌།།
و میر در
منتدژمینو
نيستم در حشرق
سر سید جمع
بشر و حوحو
هه
ی
شمشير عند
مشینیفر
مسلم شرمنو و
ལྷག་པར་འཁོར་ལ་བྱམས་པ་སྐྱོ།།
འགྲོགས་ན་དུན་པའི ཤན་ངའགྱུར། །
རང་གི་འཁོར་ལ་ཆད་པས་གཅོད།། །།
སྤྱོད་པ་གཉིས་ཀ་གོམས་པའི་ཤུགས། བུང་བམེ་ཏོག་ཚོལ་བ་དང།།
དོན་མ་གྲུབ་པའི་ཆ་ནཔོ་འགིའད།
هههههه
۱۹ ۱۱;1
مقود
ويسدد شدہ کا
رهشومینویسید
وه و دمحششدینہ منو
م هما احييد »
و سیدسو ومورا
عمرو
محرم در سیستان
ماكان
ན་བའི་བུ་ལ་ཁྱད་པར་དུ།།
གོང་གའི་ཆ་ནི་རམ་ཞིམ་པོ།
ا
ا
مههسمر و »
مه
ا ا
المنسوبو
དང་པཆུར་འཇུག་བསླབ་མི་དགོས།།
རང་ཉིད་འགགས་ཉི་འཚབ་ཡོད།།
མ་རྣགདུང་བ་སྐྱེ་བར་འགྱུར།
རྒྱ་མཆོསྔ་སེབ་ནས་བ་ཚྭར་འགྱུར།།
عند
مصرفیرود
شو



''མིནཔའི་སྐྱེ་བོ་མཆོག་བརྟེན། སྐྱེ་བོ་དམ་པའི་སྤྱོད་པ་འབྱུང༌། གྲུརྩི་བྱུགས་པའི་གང་ཐོགལ་ གླ་རྩིའི་དྲི་ཞིམ་འབྱུང་བ་ལྟོས།།
ལྷུནཔོ་ཅིས་ཀྱང་མི་སྒྲོམབ།། དེ་བཞིན་བདག་ཉིད་ཆེན་པོ་བརྟན།། ༧ ཤིངག་ལ་ཆུང་དུས་གཡོ་བ་ལྟར་། དམནཔའིསྤྱོད་པ་འགྱུར་ལྡོག་ཚེ།
ཚ
>་ལོ»
ག
ولد مود محور بلند
ས
وعده ورشو میده
دومین جشنو
هم من
༧
ས
ར
ཉེན¢
18 12
125
X 13R»



༥ 1a
126
རྒྱུད།
རྒྱའི་དེར་
ལེགས་པར་བཤད་དུ
གཡོ་ཅན་མཱན་བརས་བ་ནི།།
ན་སྤྱོཞབརྟག་བ་སྡེ་རབ་ཏུ་བྱེད་པ་ལྔ་
གུསsཇམིན།། ན་
རང་དོན་
*
༣
*
*
V 1b



127
مولسه مستند
شي حسم فهو
مشرو۔
اینکه مسلم
از شهر میرود
و در محفدعوه میکرومتر
الشهيد عمر
با وجود
مفعہ شوریدو
نامه ها خبر ده
ر ويرخنده -
میوسو و
موسسه للمره
انگشتر
inter
-
དམ་པ་ཐོགས་མང་ཚིག་གིས་འབྲིད།
ངམན་ང་རེ་སྤྱོད་ཉམཱ་ཆུང་བ།
བག་ཕེབས་རྒྱུར་ནས་ཕྱི་ནས་སྤུ།
དེ་ཨེ་བག་ལ་རང་བཞིན་བཟང༌། །
ལབ་ཟས་ཀྱི་ཁ་བྲིད་ནས།།
དུག་གི་ཆུང་མ་མ་སྨིན་པའི།།
رحمہ جا دهد
محو معسووم
\
را
ཡོད་ལ་བསམ་པ་གཞན་བྱས་ནས།།
ཧ་ཅང་གཡོ་སྒྱུ་མང་གྲུགས་ན།། རེ ཤིག་གྲུབ་ཀྱང་ཟླ་མགྲ་བགད།
ཆེག་དུ་སྨྲ་བ་གཞན་བྱེད་པ། གཡོ་ཅན་ཞེས་སུ་གྲགས་པ་སྟེ།།
གཟིགས་དགས་བཀབ་པའི་བོང་བུ་ཡིས།
བླུན་པོ་མཁས་པར་འཆོས་པ་ཡིན།།
ལོ་ཏོག ཆོས་མཐར་གཞན་གྱིས་བསད།
امر وننده
م
م
باشم
འརྣམས་གསོད་པ་ཁྱེད་ལ་ལྟོས།།
བར་དུ་གཞན་ལ་འབིགས་མ་ནས



128
8
قومو
འཐ་དྷཐུན
*
ཀྱི་
مستر شستہ یا
གཡོ་ཅན་བཟང་པོས་ཚུ་པ་མཐུང་ནས།
གཡོ་ཅནཚུལ་གཟོབ་ངག་འཇམ་པ།། མ་བརྟགས་བབ་སིང་མེ་བརྟན།།
ཕྱི་ནས་དོན་ལ་མ་ཡིན།།
32/ཅིང་? #
ལས་ས་
ཞེས་པ་མངོ་མསུ་མ་བྱེད་བཞིན་དུ།། གཡོ་ཅན་ཚེ་ག་གསུཕ་རོལ
ཤེས་རབ་ལྡནན་མདོན་སུ་ཀྱི། ། འབྲུ་ནགྱིས་བ་རོལ་སླུ་བར་ནུས།།
སྨ།
༤
پیام رهبرشتو
المدمرونة دسوق
}
}}[»
د
وهو واد
و حرب
اور مفسر
༔
% ཅཡ
i سهم دا دو رادیث
རི་དགམ་རྫུ་མ་བསྟན་ནས་ནི།།
རྨ་བྱ་གཟུགས་མཛེས་སྒྲ་སྙན་ཡང།།
ر وند سقمري د
باید با حمل
CWE
སྤྱི
་ལyoe
محمد مهروید
༧༡༡༠༧༣༡#
بعد هرچنحوه
محمد جميحسمهم
ཁྲལའངས་བུར་བུའི་ཤ་དག་འཚོང་།
དེ་ཡི་ཁ་ཟས་དུག་ཆེན་ཡིན།
ལྔ་ཆེན་པོ་ལྕགས་ཤོར་བ་ད པག་བསྩལ་བའི་ནང་བསྨགམ་མི་ལོ། །
རྐུན་པོ་རྣམས་ཀྱི་ཁྱབ་བདགས་པས།། ར་སྐྱེས་ཁུར་བ་བྲམ་ཟེས་བོར།།
ཀྱིས་
استراح مرره
/ན
བ%/6
དཙཙ8,



༄༅། ངོ་ཚ་ཆུང་རྣམས་གཞན་ནོར་ལ།། བདག་གི་ཚེ་ཁ་སྒྲབ་པ་ཡོད། འགྲོན་ལ་གྲོགས་པོའི་འོས་བདེཚ་ཉམ།། བདག་གིས་གུས་རྟགས་སྟོན་པར་བྱེད།
བཏིང་ནས་རྣམ་པའི་སྤྲེལ་འདས་རྣམས། རང་གི་གད་མ་ངན་ངོ་སོར་འཁྱར། གན་ཙའི་ཡུལ་གྱི་རྒྱལགས་འགའ།། ལྷ་བསད་པ་ལ་རྒྱལ་ཕྲན།
محبيسهسه دن
و بخشومه
* ༼ཡཔ་ཚཀྱང ཁ༌ནི
༄༅ང་
حمیبینممر جهرماه
ནས་ཉིན ཝཱ་
བྱ་
བློ་ཆུང་རྣམས་ཀྱི་ཕན་བདགས་པ། འགའ་ཞིག་གནོད་པ་ཆེན་པོར་འགྱུར།
ཞུང་ངན་གཞན་གྱི་བགའ་དྲིན་དཀཱ་ཡོད། སྦྱོང་བ་རང་གི་ཆེ་བར་བསྙམ།།
སྐྱེ་གའི་ཕྲུ་གུ་མ་ཡི་སྤུ། ། འཐོག་པ་དྲིན་ལན་ཡིན་པར་བསྒོམ།
ག་མི་༢ཡང་ནས་ཕབ་པའི་ཆར། ཞི་ལ་རང་གི་དཔལ་དུ
3A
مشتق من
»
سنباده ده
s 33



བྱ། བློ་ངན་ལམ་ལ་སྤྱོད་པ་ལ།། རང་གི་འབད་པས་ཐོབ་པ་སིམས། ཁྱི་རྒན་ཡ་རྐན་ཕུག་པའི་ཁྲག།
མ་མཁས་པ་དག་གཉེན་ཁཙོམནས།། འབྲལ་མེད་གཞན་དག་ས་བམཐིང། མགོ་བོ་བཅད་ནས་
རུས་པའི་བཅུད་དུ་བསྒོམས་ནས་འཆའ།
ས
/
مصمسهم حاسمصريو
مس مرسد
ستمبر شمرد »
رحمهم دو سیشم با
وهو حنیفہ
اسم حمرسدسهاو
༤༡
130
བླུན་པོས་དགོས་པའི་སར་མི་ཕྱིན།། མི་དགོས་པལ་ལྷུག་པར་འཆོར།
སྐྱེ་བོ་དམ་པ་ཞུ་བ་ལ ངན་པ་ལོག་པར་འཚེར་བར་བྱེད།
ཆུ་མིག་ངན་པོ་བརྒྱར་འབབ་ཀྱི།།
དཔྱིད་དུས་དགོས་པའི་ཚེ་ན་སྐམ།
མ་རང་ཝུན་བའི་མང་ཡུ་སྶད།
གམ་གཞན་ལ་མིན།།
وسامو مفسر
རྣམས་སྤྱི་
فوفو وشلين
ཚིང་
ཀ



131
مدريد منچستر
༼ས་༼༡༠ gs
s? sས་ ༧ > ཤི་
حارس مرسد
و مقایسهند د سینہ دا
*
མ
ལ
المجسد
ودعوني
གལ་ཏེ་རིག་པ་ཡོང་ན་ཡག།
སྡིག་སྤྱོང་རྒྱལ་བོར་བསྒོམ་པ་དང་།
སྐྱེ་བོ་རང་བཞིན་ངན་པ་སྤང་།།
ཁང་པའི་ཡང་ཐོག་གྲུབ་པ་དང།
དུག་སྦྲུལ་ནོར་བུས་མཁོ་རྒྱན་ཡང།།
རི་རྩེ་ཤིནཏུ་ཞིག་པ་ཡི།།
མ
ས་ཆ8
མིན་ན་རྒྱལ་པོ་ཉམས་པའི་རྟགས།།
ཨེ་བས་འདུལ་ཁང་ག་ལ་ནུས།
པུ་༼ནང་
སྤྱཚཡel，
ཁོག
>> ༩ ༼ཆོས་
لا تشد نیست
همه حسرمترهوه
واو ممه خودرو محفوم
ཀ
ཕྱི་
د 2 مریم مریم
جیسی دو حددو مو
سحر حسرت هد
مور دانشمند
མཁས་པ་
འོག་ན་གནས་རྣམས་རྒྱུན་ཏུ་སྐྲག།།
ཞི་མས་མུན་པ་མི་ཐེལ་ན།།
ཕལ་མན་བསྲེག་དང་གཏང་པར་ག་
ངེ་གི་འཁྲུལ་ཡིམ་སྨན་གྲྭ་ལེན།།
༧མ
مهر
སིན།།
ད་ན།
سوسو ومرهاد



སྟོན་གྲགས་རྒྱaཔོ་བཞད་བཞིན་དཞལ། བཅིང་ན་ཟུགས་ཀྱིས་འཛིན་པ་དཀོན། བར་མར་གནས་པ་གཡང་ཟ་བས། རྒྱལ་པོ་ལ་ལ་མེ་ཆེན་འདྲ། །
མ་ངན་དང་འཛའབོ་ངན།། རྒྱལ་པོ་ངན་པ་སུ་ཞིག་བསྟེན། གཅན་ཟན་ངག་པའི་ནགས་ཁྲོད་
སེམs-aགཏྟག་ན་བྱདངམ་ཅི།།
བྱི༡6/ག
ནམ་
و سوخدمرمهم همه
میون سهربهمہ ها
بد با مرمرنم
سفره بعدیہ دامو
M
|
132
ས་པར་འགྱུར་ཨཱཡིན།།
ས་བམ་ཡོན་ཏན་ཉམས་འགྱུར་ཞིག། འདོད་པས་ངོ་ཚ་ཉམས་པར་བྱེད།། གཡོ་འཁོར་རྟག་ཏུ་སུན་ཕྱུང་ན།།
གྱོན་པ་སྟེ། དེ་བས་དེ་དག་ཉིན་པ་ངན། སྨན་པ་མཁས་པ་ལྡེངགའ་སྟེ།
ཝན་བར་
*
ཕྱི་
حمدو
ہر وقسچدیو *
》ཞ«ཚེ་
*
༈ ༩༦༧ ༧
{
7}}



བྱ་རོགས་
，
ཤ། ཕཅད་རློམ་པ་མདྲགསན། སྟགསྔཝརྒྱུད་མར་ཐོག་ཏུ་འབབ། སེང་གེ་ངརྒྱལཆེས་པའི་རྒྱས།། ་ ཝ་ཡིཁུར་པོ་བསར་ཞེས་ཐོས།
བྱརོགས། དུག་གས་བསྐངས་པ་དང།། ནད་ངནརྣམས་ལ་ཕན་བཏགས་དང་། ཞིང་ངནམ་བོན་བཏབཔརྣམས། དེ་བམར་སྐྱེ་མྱོང་པ་ཉང།
རྨི ] ༣ ༔ ༔ 3 ་ 1
S༔
©ཤེགས་
جوشد ندیم
ང་ཡ
هیتر بود.
ལས “
8
مترمرینہ
مرحبا مرمتمرد
تیم میهمهيو
همس رو مسئلو
ستشحم
བཀག་
\ 8t
133
མརྟགམ་པར་ནི་སུ་ལ་ཡད།། ཡིད་ཆེས་པ་དང་བསྒོ་མ་བྱ།། བག་ཕག་པ་ལས་སྐྱོན་བྱུང་དང་། གྲོས་བཏབ་པ་ལས་འགྱུར་གྱུར་མང༌།
འཇིགརྟེན་ངན་པ་མང་ཡོད་ཀྱང།། ས་བོ དུམའདྲའི་འཇིགས་པ མེད། ངན་པ་གཞན་དག་བཅོམ་དུང་གིས།།་ སྐྱེ་བོ་ངནཔ་བཅོམ་ར་འཇིགམ།)
ཚ གས་
دفورمه بعمود
ཞུ་
ونشريسمر مستمر
ནག་ཁཙ ཀི
ས་
$f



སྐྱེ་བོ་ངན་པ་ཡོན་ཏན་བརྒྱས།།© ཕནཔརབྱས་ཀྱང་མགུམིནུས།། གང་ཞིག་བརྟེནཔ་དགྲར་འགྱུར་འདི།། སྐྱེ་བོ་ངནཔའི་ཁྱུང་ཆོས་ཡི
དཱནཔ་ཇི་ལྟར་བཅོས་གྱུར་ཡདད། རང་བཞིན་བཟང་པོ་འབྱང མི་སྲིད།། སོལ་བ་འབད་དེ་བཤུམ་ནཡང།། ཁདོག་དཀར་པོ་མ་སྲིད་དོ།།
སྨག
شہدا روومبو
در واحد منهم
ཆུས་
مشعرفتوهو
د سيمه حاوی
سرمحسشمرد
رحیم شدشونو
و در كمفمبشرناه
مسو شد و
134
ལྕི་བོ་ཇརྣཔས་མུན་ཕྱུང་བའི།།
མཆོད་པ་དམ་པ་ལབྱཡ།
ས་དེའདསཔ་མཐོང་ཡང་སྤྱོད།།
མན་པ་མདམཉེམ་པའི་གཞི།
སྔལ་གྱིམ་གོམ་པ་
ཐོགཙཁྲོད་ཡིད་འབྲོས།།
ཙིའོམསྐྱེས་བུའི་བདུད་རྩིསི་སྐུལ་མ་བྱིན་རྣ་དགའཕེལ་ཚད།
السري
دیس بدهیم
96
فروریتم
བྱཡ༠ ༡ , B
Vནཙ
*་ཐ་
: w༠ལག་
འདཎོས་



ཁ། འབང་དེཀུན་ནས་བསྟེན་བྱས་ཀྱང།། རྣམཔའི་བློ་དང་ག་ལ་འདྲེ་སྤྱི་མཆིལ་པ་ཇི་ལྟར་གསོས་གྱུར་ཀྱང།། བག་ཕེབས་འགྱུར་བ་མི་སྲིད་དོ།།
རྟག་ཏུ་འབྱེད་ལ་བརྩོན་པའི་མིས། མཛའ་བབརྟེནཔོའང་ཕྱེད་འགྱུར་ཏེ། ཆུཡིས་རྟག་ཏུ་བཅོས་གྱུར་ན། བྲག་ལ་སེར་ཀ་མི་འབྱུང་ངམ། །
ཅ
بیمه مرد بحیرد
ثم مستحق
مستسح سر با
فهو ردوركن
سیمههسمسرد
94
ཨཱ་ཙ་ས་
ويدعمهم *
V£ 1 (12
135
བདག་གིས་སྨྲས་དང་སྨན་བྱས་དང༌།། མཁར་སློབ་ཐོགས་ཀྱི་སྐྱོན་བརྗོད་པ།། བརྫུན་པས་ཡིད་བརྟན་མེད། ། སབདེན་མལྷག་པར་འཛེགམ་པསྐྱེ།།
མི་གང་བརྗོད་བྱ་མ་ཡིན་པ། གཞན་གྱི་དྲུང་དུ་བརྗོད་པ་དེ།། བདེནནམ་འོན་ཏེ་བརྗོམོཀྱངརུང༌ དད་ མཁས་པས་ངེ་ལ་བག་ཐོམབྱད
2, 'ཡཏུ་ },
عمر سلا وخوم مي
در هر رانیه
دلار برفع عن
بار معمر
عروس رحجاندن
གཞི་ག
མཁའི དུག ཚཚུ་
# 26
نعیم حمهشمة
Y 191)



༄༅།གཞུང་ངན་ནོརལ་གཙོས་འཛིན་པ།
གནོད་པའི་མཚནམ་ཁར་འབྱིན་པའི།
མཛབཤེས་ཡིན་ཡང་ཡིད་མི་ཉིན། ཆེན་པོ་རྣམས་བསུག་ཟོས་ནམ།། གཉེན་གྱིམ་བརླག་པར་བྱས་པ་མད།། །
བརྒྱ་བོ་དེ་དག་གཞོམ་པ་སྨྲ།། ཕུན་པའི་བཟློག་རྟགམ་ཁར་འབྱིན་པ། དགྲ་བོ་དེདག་ཇིལ་གཞོམ།
ه
* (
انديشدود ۱۰
م حمد مشعرين
ته
|\ 11:
136
རྨགཞན་མཁས་ན་འཚོ་སྲིད་གྱི།།
སྙིང་ལ་ཁོན་དུ་ངམ་བཟུང་ནསད།
ཉེས་པའི་ཚིག་རྨ་གྲུབ་མེད།།
ཁ ལ་ཚིག་བཟང་སའི་ཞེས།།
ཁྲ་ཡིས་ཟུག་པདམའ་ཕབ་བམ།། བསྐལ་པམ་བར་དུ་འགྲོས་ལ་ལྟོས།
དྲང་སྲོང་དག་པའི་གཏམ་ངག་སྟེ དད དམ་པའི་ཚུལ་དང་འགལ་བ་ཡིན།།
و و خموو منسو
ووحد حاسر
و کرومو
نوید ع
سرما در
م
موسوی مهر و
لو
هندسه
جرامش
عمر محوسه مرد
به سوده
مصمحمدمرد
ترپھرسره
دهیم
د بشري دهد
حطو هر شبستر
ملزم عمران ک کا
بی
ام
(111)



137
مول
کہ باد
ی
پشه
معجندو"يمي 4
མི་གང་བྱས་པ་མི་ཤེས་པ།།
གཟུ་ལུམས་ངག་གི་སྤྱོད་པ་ཡི།།
ا ما
جرمن مفرهدفمن
ནིརྩ་བ་འདོམས་ལྟར་།། དགྲ་བོ་དེ་ནས་བཙདུ་ངོ་ཞེས།
འབའ ཞིག་སླབ་པ་ཡི་མི་ངན་འགྲོགམ་པར་སུ་ཡི་ནམ།
وهي
مستمع
شد مادروتردد
هم میبود
پسقستاده
روتين
منصوبوو -
و هوریسہسن
\ 12a
درهم
V 121,
རྒྱལ་བོའི་ལུགས་ལམ་འབྱུང་ཡོདཀྱི།
མོནམ་བཙོནཔའཞིང་གསེབ་ཏུ་
དེ་ལ་གྲོགས་བྱེདུག་ལ་བྱེད།། འབད་ཀྱང་འབྲས་བུ་མི་སཱིན་པའི་།།
སྐྱེ བོ་མྱུར་དུ་རྒུད་པར་འགྱུར།། སྡིགཏོལ་ཅན་ཀྱིསགླིང་རྒོད་ཀྱིསདབཅང་བྱམྱུར་དུ་མི་གཅོད་དམ།།
ཞིང་ལ་སོ་ནམ་སུ་ཡིས་ནུས།།
وماتحسد 1
سستہ سمیہ
سیر و دیدم
سرمربعمر
ریشتر سراسر
مدمن ،
ཤུ་བཞིན་སྐྱངམ་མ་བུ་བཞིན་བྱེད་།།
ལྕ མ་བགཞན་མིན་པའི་གསགམ་ངoའད
در
مددسني
ابو وجه شدم
واو اصہ داحمر
وی از مشخصهسه مرد مشهد
لا معمرہ مصهیه مرور
اه جلوه
ومو موهدرامد
وهمبینہ میں و



138
مفسد مخوسرور
بهمن
ومهند دید
བུ་ལོན་ལྷག
མ་དགྲ་བོའི་ཟེར།།
ངནཔ་གཞན་དོན་སྒྲུབ་པོ་ཞེས།།
བ། དགོམཔ་ལྟར་ཕར་བྱིན་ཡང།།་ཚུར་ལ་དགོས་པ་ག་ལ་སྙེབ
སྙད་བཏགས་ནས་ནིསྡུག་ལ་སྦྱོར།།
من زبدهید
میں مجسمهیخت
و خرید
جسم میره بعد صعود
و
ཁྲིམས་དམརྣམས་དང་གཏམ་ངན་དེང།།
شد حلم
محمدرد
تو مشتششسسمر
يسعد مسعد
بر دوش دوستم
حسبنس"
پوست مشحصہ
وجوه مربیامد
حوشي مسمير
زه د دید سوسو
از مومنو
ر سو مشمو
ممرين محرم
و رسیده بودن و
1 13:
13
مردم شم
هم داد
སྐ མ་པས་རྟག་ཏུ་བཟུང་ན་ཡོད།
གཞན་དོན་ལྟར་སཱང་སྒྲུབ་དོནད། མཁས་པས་སུ་ཞིགརང་ཉིད་འཇོམས།།
ལྕགས་གོད་ཚུལ་འཛིན་ནམ་ཅི་
مند وجهیتو
مقع همشم هم
محمود حمد سعد



139
། ལེགས་པར་ཤད་པ་རིན་པོ་ཆེའི་གདེང་ལས་རང་བཞན་གྱིས་ཚུལ་བརྟགས་པ་སྟེ་རབ་དུ་བྱེད་ལ་དྲུག་པའོ།།
བདག་ཉིད་དཔན་དུ་བསྐོས་གྱུར་སྐད། དེ་ཡི་བྱ་བ་ཤེས་པ་དགོན།།་་ གཞན་ལ་ལྟ་བའི་མིག་ཡོད་ཀྱང།
རང་ཉིད་ལྟ་ནམེ་ལོང་དགོས།།
གང་
༼& བྱིས༔
نحمر ومسح کیا ۔
y] 11)



140
༤
བན
ནག -
محور شهد شمرد
༥
༧
واحد فينا " *
ཡོན་ཏན་ལྡན་ཡང་བསྟེན་གྲགས་ན།།
པརྩོད་ནམས་མེད་ན་ཡོན་ཏན་འགལ།།
།
لا والا
=9ཉིས
ཞལ་ཆེམསྐྱོ་བ་སྐྱེ་བ་
ཡོན་ཏན་ཉིད་ཀྱི་རང་ཉིད་འཇོམས།།
ཙའ་
ཀྱི།
དྲང་སྲོང་སྨྲ་བའི་སྐྱོན་བཅས་ངང༌།། འཁྱོག་སྒྲ་ཡོན་ཏན་ལྡན་པ་སྲིད།།
ཤེས་རབ་ལྕགས་གཅིག་ལྡན་པས་ཀྱང་། །བྱ་བ་ཀུན་ལ་མཁས་པ་དག ཤིན་ཏུ་གསལ་བའི་མིག་གིས་ཀྱང།
ལམ་དྲང་འགའ་ཤིག་ནོར་འཇིག་ལ།།
اجرا شوقا
بیل مراحم
མུ་ཏིག་འཛིན པའི་འཕྱིས་རྣམས།།
• 98
ནས།
མས།
تعهدا
معهم في
یه ماشین وحیدا
ويح بیمه محصول هم
د
با
اونجا هم بهنام
ویو ممسنی
ནང་ལ་རྒྱང་འདོར།།
མུ་ཏིག་ཉིད་ཀྱིས་སྲོག་དང་འབྲལ།།
boཏུ་
དུང་དཀར་གཡས་འཁྱིལ་བཀྲ་ཤིས་བྱེད་
སྒྲལ་ཉན་པར་ནུས་མ་ཡིན། །
- ༦ཀརྩ8 39
%A9



ད རང་བཞིན་བཟང་པོ་རྣམས་ལ་ཡང་།། རྒྱན་དུ་གཙེས་ན་གནོ
རྒྱལ་པོ་ཤིན་དུ་མང་མོད་ཀྱི།། ཆོས་བཞིན་སྐྱོང་བ་ཤིན་ཏུ
ཚན་དན་བགྱི
ཆེས་སs ཝ ཞུ།
ཉིན
A༧
s
نه ادامحهم
ལམ་
ཚy p.
حل محدوین
ན་
༣
VI 3a
141
གང་ཞིག་གནོད་པ་བྱེད་ནུས་པ། དེ་ཡིས་ཕན་པ་བྱེད་པར་ནུས།།
བློན་པོ་བློ་ལྡན་དྲང་པོ་ཡིས།། རྗེ་དང་འབངས་ཀྱིས་ཀུན་འགྲུབ།།
མགོ་བོ་ག་ཏོད་བར་ནུས་པ་ཡི།། རྒྱལ་བའི་རྒྱལ་སྲིད་སྦྱིན་པར་ཞུས།།
མད༤༦དཔ་མཁས་པས་འཕང་གྱུར་ན།།
གང་སཾ་བདད་པར་འཁྲིག་ནས་སནད་
༨
الوسوم
مصر وسیمر
من مصمیم
نیم
༼4. མཐ་,949
شهدا ایکنیم
|



རྒྱལ་པོ་ཉིད་ཀྱིས་མ་བརྩིས་ན་ཐམས་ཅང་ཤེས་པའང་བཀུར་མི་འགྱུར། སྲོག་གི་བགསོའི་བཅུའི་ནད། མི་རོ་བཟང་ཡང་སུ་ཞིག་ལེན།།
དུ་གཅིག་དུ་བློ་མཧྥུན་ན།། ཉམས་ཆུང་གི་གྱང་དོན་ཆེན་འགྲུབ།།་ ཕྱོགས་ཆགས་གྲོག་མའི་ཚོགས་འདུག་བས།། སེང་གེའི་ཕྲུ་གུ་བསད་ཅེས་གྲག།
༦༧ ས༔
و فهمووی
معینی مشهدی
༼༧ ཨ་ཀྱི་
ཤེWR
و مقام
༤སྤྱིས
༼ས་
༩
[42
ཞུམ་བཅས་རྩོམིབ་
ལཁ་དོར་བའི་མི།།
ཆར་བསྐྱང་ན།།
མཐུ་སྟོབས་ལྡན་ཡང་རྒུད་པར་འགྱུར།
ཆེན་པོ་རྣམས་ཀྱང་ཟིལ་གྱིས་གནོན།།
གླང་པོ་ཤིན་ཏུ་སྟོབས་ལྡན་ཡང་།།
དུང་ཀར་ཤིན་ཏུ་ལུས་ཆུང་ཡང།།
གླང་རྗེ་ཆུབ་དུས་ཟན་དུ་ཆོས་
ཆུ་སྲིན་ཆེན་པོའི་ག༤ཤད་མ་ཡིན།།
བརྒྱལ་རྩོམལ་བའི
ས
*
ཀྱིས་
ونا مكيفهم
ས བ
ཆདམi
A
ལས ༩༦༧་ཆ
Prས -
خويا میدیا
»ས ：
8)
།
هدوء
༼༤༧༤
VI 10



ཆེན་པོ་ང་རྒྱལ་བྱ་མི་དགོས། ངན་པས་ང་རྒྱལ་བྱས་ཅི་ཕན། རིན་ཆེན་ཚིག་གིས་སྒྲུག་མི་དགོས།།
བདག་ཉིད་ཆེན་པོའི་འབྱོར་པ་རྟག༎ སྐྱེམ་ངན་ཕུན་ཚོགས་རྒྱུད་ལ་༢།། ཉི་མ་རྒྱུན་ཏུ་འོད་འབྱིན་དེ།།
འཆིང་བུ་སྒྲོགས་ཀྱང་སུ་ཞིག་སྟོད།།
ཟླ་བ་ལྟ་བར་གྱུར་ནས་འབྲི།།
معیشدم
ممنون م
S
وملحق
اقليتوبون
هموسليم تكوينه
མས་
ར་
سکھرودوموها
» Aཙ WS)
1:4] 1\
143
Gube
ལུགས་ན།། དེ་ཡི་ཐ་མ་བརླག་པའི་རྒྱུ།།
བོར་རང་ཉིད་དང་།། འབྲུན་པ་
1
ཕམ་གནའབྱུང༌།
རྣམས་ཐེརུག་པོར་འགྱུམ།
Kཐར་འང་བན་
4
སྶ་གྱུར་
თვითშორის
هفته جحي
༤༠༠
s༧>tw༩ཚེ
»veཆས་
སe
༥
༦
[ { }}}



144
A
»
3
ཀ ཤ
جن میسی یا
མནན མ
ایده و حوكم
اندر جا وندا
مصر تهران شهدا
ནང་དུ་ཆུང་ཟད་འབྱོར་འགྱུར་ན།
བན་བྱེད་དགྲ་བོ་ཡིན་ཡང་བསྟེན།།
حذروهموا -
علیمرها دیدا
»༦༧ཡཁ༧
حسی مجلسی ها
و
(Gaང་ཡ༧༦
کنوود
ཕྱི་རུ་དྲེགས་པའི་རྣམ་འགྱུར་སྟོན།།
གཉེན་ཡང་གནོད་ན་སྤང་བར་བྱ།།
& ༢la
ས
z
VI 6)
213945 \
སོས་ཏན་ཀུན་ལྡན་དུ།ན་པ་སྟེ།
མཛའི་ས་ཞིང་དུ་བབས།
ཡ་དོན་ཅི་ཡང་སན་ས་འང་ད་དོ།ན་
ཁ་ཟས་མ་ཞུ་དཔག་ཏུ་འགྱུར།
བསྐྱོན་རང་ཡིནནྟན་འཛེམས་པས།།
དུག་ཀྱང་གས་ནས་སྨན་དུ་འགྱུར།
འོན་ཏན་གཙོ་ཚོར་མཁས་བམ་
༢༡༧)aཕwla
ཚ
ཚུགཔ་
ཀ་ད་ པ།
༼ད༣ ཙ་
اخترنا بندیا خود مرد
ཆུ་ཡིས་ལོངས་སུ་གང་བའི་ཚེ།།
རྒྱ་མཚོའི་ནོར་བུ་རིན་གྱིས་ཉོ།
(དུཕེབ》
sg༨༧༥༧ལ་
ཊྛིཏཾ རིག་ལ་ལྟ་
تبصره شده
و مردم داوری
هو نهان |
و
در اعماق زیاد
སྤུན་རྣམས་གཡོ་ཞིང་འབྲུག་སྒྲ་སྒྲོག།
ཁོང་བའི་ཟུག་རུ་སྨན་གྱིས་འདོན།
ར%9



145
འདི"ཏ༡༥
بقيق مهمنحوسو"
وبدسلق
ནང་ན་ཡོན་ཏན་ཀུན་ལྡན་པ༌།།
རང་དབང་ཐམས་ཅད་བདེ་བ་སྟེ་
པདད་
མཁས་རྣམས་རིག་པ་པོའོན་ཀྱི་བླ།།
གང་ན་ལས་འཐུན་ཡོད་དང་འབྱོར།
بحها حد
པ ༧ སྐཁན
ཏན་ཏནས
r
པཆ-25
مسجد , ويحا
محمدلو
ཡ,
ཆ་ལུགས་ངན་ན་ཀུན་གྱིས་བརམ།།
གཞན་དབང་ཐམས་ཅདུ་པཱཀྐཇལ་ཡིན།།
وبدستی سیستم
བན་པོ་རིག་པ་བསླབས་ཀྱང་སྤོང༌། །
ལསཀྱི་འདུ་འཕྲོད་མེད་དེར་རྒྱུད།།
\T
༼ཡསེས་ ༤
يقومون ويد
+
واندا
[p> བes,
སོགཙ།
ན་ཁ་མན་སྒྲ་ཡི།།
ཁྱིམ་དུ་བཟུང་ཡང་མི་འཆགས་པའི།།
رود مورد
པས
موسف
بوکسوره
معمقا ملق
ཐུན་མོང་བ་ནི་ལྷོ་ང་གཞི་སྟེ།།
ལྡོག་བྱེའུ་ལའམཁྱད་སྤུ་མེད་ང་མ།། འདབ་ཆགསཀུན་གྱིས་སྤང་ཞེས་བྲག
དམ་བཅས་པ་ནི་འཆིང་བའི་རྒྱུ།
دحو علقه
, ཨ་ཅང་
ལ་ཀས་གསན་པ་ཕྱི་
དང་བ་མཚེ་གབ།
ཆ ཅསར་
علی علی



146
سفید مطور
م -
حکم ق
s:༤ པ ཨ་
مقيمري
བླུན་པོ་སྣཔ་ཉུང་ན་མཛེས།།
དབྱར་གྱི་ཆུ་མིག་ལ་ཡེ་མེ།།
ཆ ༨༠༤
از محل مدمحسنی
دومه ، بودروها برشمرد
و وين ويدمهدر
چون پسینر سنسانی
«
انها هم با
༄༅། །''ཨེན་ཧ་ཅང་དྲུང་པོ་ཡང༌།
دمدرع سس
w
s |
موها شنویسی
مسكهصحية
یہ رودوشم
A44,
والد
عدد منتو
བློ་དང་རིག་པ་མ་བཅས་འགོ།
རང་གཞན་གཉིས་ཀ་བརླག་པ་ཡོརེད།
༡༦
VI 81)
منسو
VI 8a
همیشدم
རྒྱལ་པོ་ལྐོག་དུ་འདུག་ན་མཛེས།།
སྤྲིན་བར་ཉི་མ་ཟླ་བ་ན།།
ནོ་ཆེན་སྒྱུ་མ་བརྒྱ་ལམ་མཐོང་ན་མཛེསོ
བློ་ངན་རིག་པ་ངན་དང་མཛའོ།།
شاشه ودند و
མ
ایکوانت
– [ ཆ
བུ &
அத்துகள்
ཆོང་དང་སྐྱེ་བོ་རྒྱལ་པོས་སྔང།།
མངའ༧ས་པརོལ་གསོང་པའམ།
ནམ །
محدودی
عمودیم
9ས
منجلان به
(9༥ལས་
སྟེང་
ཚ་
دهه هفحل ملزم
محور عمومی
དྲོ་ཞིང་བརླན་མོར་ནགས་ཚལ་སྐྱེ་།
ཡང་ནརང་ཞིངའཆགས་པར་འགྱུར།



༄༅།། ཧ་ཅང་བྱམས་པ་ཆེགྲགས་ན ད ང་ཉིད་འཁོན་པའི་རྒྱུར་འགྱུར །
ཤུན་ཏུ་བརྩོད་པ་ཆེན་པོ་ཡང། ལྷག་པར་མཛའ་བའི་རྒྱུསྲོངཏེ།
འཇིག་རྟེམཚུད་པ་ཕལ་ཆེརཱནི།
རྩོར་པ་བྱུང་བའི་མཐའ་ཕལ་ཆེལ།
འབྲེལ་པ་ཉིད་ལསབྱུང་བམད།།།
འདམ་པས་འགྱུར་བ་མང་བར་མཐོངོ།།
༥
ཅདུབ
مشيسكن جسم
སྤྱི དཔར་
محمدیوسف به
محمر ومهم
بيخلصكوهدم
حدوتو دشد
9 /+
حلحسنحسد هدم شم
དུ༌° ༡4
༧ གཉིས་ནི
ནས་
حليمهم
༈
147
སེར་སྣ་ཅན་གྱི་ནོར་རྣམས་དང༌།། ཕྲག་དོགཅན་གྱི་གྲོགས་པོ་དང་།། བློ་ངནཙནགྱི་རིག་པ་རྣམ།། ཡོང་ཀྱང་དགའ་བ་བསྐྱེངམིནུས།།
བརྐམ་ཆགམ་ཅན་ནི་ནོར་གྱིས་དགའ། ང་རྒྱལ་ཅན་ནི་བསྟོད་པས་མགུ།། བླུན་པོ་རང་དང་འཐུན པས་ངགའ།། དམ་པ་བདེན་པར་སྐྱབས་མགུ།
مشعل و
«ང
3
WIA



148
محمد مسحور
s
يتم مسح مسلم في
در محکم مشق *
ورمين ها و
به هم سقسم »
سما سکی
བུད། སྐྱེ་བོ་ངན་པའི་ཡོན་ཏན་དང༌།།
གང་ལ་རྙེད་ཡོང་སཱ་བ་མཛེས།།
حد الملاه
مسیح مهم و
وحده منمق ۱
:
سن
ورد جو
* و رد مهدوية
روحوحق ، دوباره
VI 10a
སྣུམང་ཉེས་པ་འཛིན་པའི་རྒྱུ། མི་ཉེས་པ་སྤོང་བའི་གཞི།།
མི་གང་ངག་ལ་ག་མང་པམདུ།
རྗེ་ཙོས་བམ་གཟེབ་ཏུ་བཅུག།
རྣམ་པ་ཀུkད་པན་བཏགམ་ན། དགྲ་ལuང་དེ་ལ་གསོ་མིང་པུམ།།
འདབ་ཆགས།ལྐུགས་པ་བདེ་བར་རྒྱུ།
འདད་པ་དངོས་པོས་ཆེ་བ་ཡིན།
111111)
مفلس ومکا
مقنيه حي
མོའི་མིད་བདེན་པར་མཱ་བ་སྨོང།།
སྤོབས་ཞན་པའརིག་པ་དང༌། རྗེ་དབོན་ངན་པའི་བཀའ་དྲིན་རྣམས།། གཞན་ལ་ཕན་པའི་གོ་སྐབས་དགའ།།
མ་ལ་ཡ་ལས་བྱུང་གྱུར་ཅདད་སྟོང་དུམ་ཕལ་པ་རིན་ཐང་ཡོང།
1946-
نمی بینی کا
لا مساهم
ا حدا مطموسمی
و محدوده د
محمد همدا
فقا چشم با
و طريقو هو
خلعصر منهم
وفدا معلوم
خوداء
خوارووا به
محرومریا



༡། ཕྱོབས་མེང་མི་ཡིས་ཁྲོསཙཡན །། སྟོབས་ལྡན་དོན་ལ་ཁྲོ་ཅི་དགོས།།
སྲིན་པས བནྡན་དགྲ་ཡང་འདུ །། སྦྱིན་མེད་གཉེན་ཡང་རིགས་དུ་མྱོང༌།།
དེས་ན་བྱ་བ་བསྒྲུབ་པ་ལ།།
བ་ཡི་འོ་མ་ཐང་པ་ན།
ད
ཁྲོ་བ་ནམེད་རང་བསྲེག་ཡིན།
བེ འུ་བཟུང་ཡང་འདོར་བར་འགྱུར།།
༥
محدوفرعی
كوفي
جس نلحقه
ཀྱི
وحسدهمدي هاشم حسم
وخمس مراهند و مردها هم
، مس يا وبدقوق
* ༦༠ ༠
149
བྱ་བ་འགའ་ལ་མཁས་པ་ཡིས།།
རྟོག་དུ བྱམས་པས་སྐོར་བ་འདི།
གཞན་དག་ཤེས་པའི་ངེས་པ་མེད།། ཚུལམ་འོ་མ་འབྱེད་ཤེས་པའི།། དང་པམ་གཟུགས་བརོམཟསུ བསྒོམ་
རྗེ་བོ་བྲནགཡོག་རུང་བར་མ་ པ ད་མའི་མཚོ་ལ་དང པ་དག།། མ་བསྡུས་པར་ཡང་དང་གིས་ལ
1
W དག/
སའི
བྱེས



། ལོངས་སྤྱིང་ལྡན''རྗེང་པ་ངང༌།།
བསོད་ནེམས་ཤུགར་གྱིས་དོན་སྶ བ་པ།
མ་པས་འགྱུར དུལ དང།།
ཉི་མའི་འོང་ཁཞིར་ལྕོས་པ་མེད}
སྨན་པོམ་དམན་པ་ལེབ་མ་སྐྱོང་བ།།
འབད་པརིཤུབ)ས་ཀྱིས་དོན་སྤྲུབ་པ།།
གསུམ་པོ་གཞན་བདེ་དང་ལ་ཕན།
མར་མེའི་བཞིན་ཀུན་ལ་ཡོད།
*
༼བྱེད་
མ
مد وا ححامل
جو بعد موسم محدد
عندمهر
ལན
i༔ ཐར་
نشم هشدا
ملكي
مكوهدا وندید
له
༤༠༠ལ༠༠
&
s༩༠ ︽ཏ་ཆེན༦ ཡས་
དུ ༼Ne
*b%པཚེས་ Me.uk
༡
ཡར་
VI 12a
150
ག་ག་ན་
ཆེན་པོ་རྣམས་ལ་རྟེན་བཅས་ན། ། དམན་པ་རྣམས་ཀྱང་ཆེན་པོ་ཐོབ། ལྗོངཤཔཆེལ་རྟེན་པ་ཡི།། འཁྲིལ་ཤིང་རྩེ་མོར་ཕྱིན་ལ་ལྟོས།།
ཡོན་ཏན་ལན སྨོན པོང ང དད - དnལ་རྣམས་ཉེ་བར་བརྩམ་དད ཆར་ཀྱིས་མཁར་ལ་གནོད་ན་ཡང༌།། འཇིག་རྟེན་པ་རྣམས་དགུའཐ་བརྩེཔ་
༼ ༥༤
حمد محمدحسین
alཀAS པ་
فدا حمود
་ པ»སྐྱ་་
ووهمت وعدا
و روسری
ས་
༄༅༼ཉིས་ཆ་ར་
hལགས ༔
ཙ*གལ་
ཡ
[ 12[»



༄༅།། ཡོན་ཏནམེང་ན་ཆ་ལུགས་ཀྱིས།། མཁས་རྣམས་ངགའ་བསང་མི་ནུས།། ༼མཆོག་འགྲོས་དང་མ་ལྡནན།) འི་ཏུབརླུང་ཡང་རིན་ཐདཆུང།།
ནོར་ལྡནུབླུནཔོའི་ནང་ན་མང༌། དཔའ་བོ་གཅན་ཟན་ཁྲོངནམོད།། ལེགས་བཤད་མཁས་པའི་ཁྲོད་འབྱིན་པ།། དམ་པ་འཇིག་རྟེན་འདི་ན་དགོན།
-
ཡང་
:མེ་
معنا
94 5
محددا متكسر
هم جهد .
ཚ་
ومد
اس
s
V
|}
ISI
གང་དང་གང་ལ་དེ་ཡོང་ལ། དེ་ཡིས་ང་ཡི་གྲགས་པ་ཐོས།། མཁས་པའི་གྲག པ་མཁོ་སྤཔ་དང།།་ དཔའ་བོས་དཔགའོ་ཟློས་པ་བཞིན།།
ཆེན་པོ་རྣམས་ཀྱིས་མཆོད་བྱ་བ།། ངམན་པ་རྣམས་ཀྱིས་བརམ པར་འགྱུར།། དབང་ཕྱག་ཆེན་པོའི་མི་བོས་རྒྱན།། ཟླ་བ་ལྷ་མིན་ཟས་མུབྱེད།།
བ
تر مصحو او
4
M
يوسكر
بحقوسین
چیکود
ཚ་
༧
VI 1:0)



དད རིག་པ་གླེག་བམ ལགནས་དང༌། མསྒྲུབས་པ་པཱིསང་སྔགས་དང༌།། བརྗེད་ངས་ཅནགྱིས་བསླབས་པ་རྣམས། དགོས་པའི་ཚོན་སྨྲ་བ་མང༌།།
བློ་ལྡན་ནོར་གྱིས་འབྱོར་ན་ཡང།། ༧ ལ་ལོ་ཅི་ལ་མཐོན་པོ་དགའ་ རྣ བ་ཐོག་མར་སྐྱེས་ན་ཡང༌།། བརྩེ་མཐོ་བ་མ་མཐོང་ངམ།
ས་
ད་
کا محور متطور
بها سه متحسسز
ད| བ ས
དྷ་
دیخی ها
ཉིདའ།
• 49 >
هويدا وطهورا
༩ ༦༧་་ཆ་
»
»
མི་
VI lla
152
ཁྱོ་ཕག་རྣམས་ལ་དྲཞིམ་དང།། རིནུས་ལོང་བ་ལ་སྒྲོན་མེ་དང༌།། མ་ཞུ་བ་ལ་ཁ་ཁྲོས་དང༌།། བླུན་པོ་རྣམས་ལཆོས་ཅི་དགོས།།
ཡོནཏནཙན་དང་གསེར་བཟང་པོ། གཡུལ་ངོར་དཔའ་དེང་རྟ་བཟང་པོ།། སྨན་པ་མཁས་དང་རྒྱནབཟངཔོ།། གངདུ་ཕྱིན་པ་དེར་བྲིན།
பதப்பது
VI |f]»



བློ ད༌བརྩེ་ན་ཤུས་ཡོད་གྱུར་པ། དེ་ལས་བསྒྲུབ་པར་མི་ནུས་གདེ།། ༢སྒྲ་ངན་དཔུང་ཚོགས་བཅུ་གཉིས་ངོ༌།། སྐྱབས་སེརབུ་ཡིས་བཅོམ་ཞེམཐོམ།
བུ མའི་མྱོང་པ་ནི།། རིགས་རྒྱུང སྔ་མའི་རྗེས་འབྲས། ཏུ་ངུབྱུ། ཕྲུ་གུ་བྱེ་བ་རུ། འགྲོ་བ་རྒྱལམ་མིང་པཙམ།།
مستر
$D.
༡༦ད། ལ ཡེ
ونبددا ويلحسين
ས » e
༄༅ དབ>
متني وشمر واشرين
ده ها با مسوا و
ورق جدران .
ཞ་ཤ ། *
ཡyཏེ།
)
༼༥ ཀྱི་ $
ས
༼
XI 1:5}t
153
རི་དང་ཆུ་བོ་གླང་བ་རྟ།། ཤིང་ངང་འོད་ཟེར་ནོར་བུ་རྟག ། སྐྱེས་པ་བུད་མེད་རིགསགཅིག་ཀྱང༌། མཆོག་དང་དམན་པའི་ཁྱད་པར་ཡོང།
བསོད་ནམས་ལྡན་པའི་ཚིག་ཙམ་ཡང་།། ཉམས་ཆུང་རྣམས་ཀྱིས་བཟོངཔརངཤལ།། གོ་ཟའི་རྒྱལ་པོའི་ཚིག་ཙམ་གྱིས། རྒྱ མཚའི་རྒྱལ བོ་བཅིངསཟེམ་གྲགད་
V1 1911



དབྱ པ འབངན།སྤྱནབསྒྲུབ་ཀྱང་འགྲུབ་པ་བསོད ནམ་ ཤུག་ལ་འག། ཚོང་པས་རྒྱ་མཚོའི་མ་རེད་པས། ནོར་བུ་རྒྱལ་པོ་མརྫོང་ནསོ།།
བྷུནརྀབྱམས་སྔང་རྟགས་ཀྱིསཾ་གི། སྤྱིམ་པའི་བྱམསྔང་པོག་པར་སྟོན།། ཁྱི་རྒན་འཛུམ་མདུག་ལ་རྟགས་དེ།། གཤིན་རྗེ་འཛུམ་ན་གསོད་པའི་རྟགས།།
ود
مالينا وي
re
نشسشویمن
فيلد
دجنسن به
مه
موسسه
و یدی حسام
وحتى
وبرشمردیم
الحربي
متروییدیه
و مسکن مهسی
بینوسی فحمهم ها
محمدوفاز متن مو
.
SI 16a
154
མཆོག་ནི་སེམས་སྙིང་པ།) རྒྱན་གྱི་མཆོག་ནི་ཐོས་པ་རེད།
ནན་གྱིས་མ་གདུངས་སུ་ཞིག་ཡོད་ །། རྟག་ཏུབ་བར་བསྡད་པ་བུ། བདེ་དང་སྡུག་བསྔལ་ཐམས་ཅད་ཀྱང།།
གྲོགམ་ཀྱི་མཆོག་མིམི་མ་བ
རླུངབརsར་
مي
ادمون محسنا
مه
معصوم وبحمدی
وناستاسيا
همچولو
سممددا م
خوشی محبی
مسحسست هينا و
مه
۱I 16]



155
محمد مرحوم ها
ག
ཉིན་ཚན་
༼ཐརs sa
دادخوا
ལོངམ་སྟོང་ཚེ
རྒྱུཝིནི་རྗེདུ་བུབ
* ཁྱོ༥༧༠༠
وهمسر حسد
از همه
༡ ཀྱི་
در
دوشمن
به نام آشنا و
༼w
دوبدوني 1
ཝ
ས་
حتكو مدیر
tuaba.
ང་རྨད། ༣gང་༢ནང་ལ་ཤི་གསོད །
འཕེལ་དུ་བཏང་པ་བམང་བའི་མཚོག་
(3-མས་* 9དགིས་
رسم سندها
{
f12f it
}༼
ཙལ
སེམས་ཅན་གང་དང་གངའབྲེལ་པ།
ཉམས་ཆུང་རྣམས་ཀྱི་ཆེན་པོའི་མིང་།
བྱ་བ་སྔོན་གྱིས་ལམ་གྱིས་བྱེང་། བྱ་རྒོང་བྱི་ཁུར་བ་དང༌།
བཟུང་བ་ཙམ་ཀྱིས་གཞན་གྱིས་བསྲུང་།། སོར་མོའི་ཕྲེང་བའི་མིང་བཟུང ན » ལོག་འདྲེན་ཕལ་གྱི་མ་བསྲུབབཤད།
སྲམ་གྱིམ་འུག་པ མཆོད་ལ་ལྟོས།།
ويد بمعالمهاجم به
༧
an
#p***
ཟླ
[
A



II 1
156
༄༅།
ལེགས་བབྷཱ ཤདཱརིན་པོ་ཆེའི་གཏེར་ལམ་མི་རིགས་པའི་ཚུལ་སྤྱང་པ་སྡེ་བབཏུ་བྱེད་པ་བདུན་པའོ།
བྲན་གཡོག་ང་རྒྱལ་ཆེར་དང༌
།།
རྒྱལཔཆོས་བཞི་
གསུམ་པཚམནན་པ་མ་
ཆ
محصو
@པད༠
کو این
وحوم
ولا تدعهم وممرمو
as/
ཆ
محوسهم
مسود
? ཙ
འ
ཅ
TII_1fi



གང་མ་པ་དང་
དམའ་
tr
s
ལྷ ང་དང་འཐོནཞེས་སྐབཔ་ལྕན་རྒྱུ་ངནིབྱུང་སྐྱེལ་དམནྟིས་ལྡན་དན་
ཆེ། བསྨན་བཅོས་མིའམ་
འད།
#
བས
རྒྱུ
བགྱིས་
མ་
عرس جنریٹیلائیں
فيهم بقدہ کا
ཉིད
༧ཟླའི
مخصوهر
رز تهیه منصور هد
wས་
ས
*
ས
མ།
VII 2t
157
ཀྱིས་
ལས་ ས་གནས་
གུས་སྐྱེས་མས་བས
མ ་
wས་སུ་
ཡུལ་བཟང་ཡབཞན་ཡུལ་དོན་ལ། །
རྒྱན་པ་རྣམས་འཕངས་བས་ཀྱང།།
མ་ཤིང་ཆགེ།།
ནད་པ་མེད།།
གོང་ནུའ་མི་གཉཡིན་ཞེས།
སེང་གེ་ལུས་ཀྱི་བུ་མནཔ།
ལྕི་རྒྱང་མམ་གཞན་སུ་ཞིག།
སྲོག་ཆག་གཞན་གྱི་ག་ལས།
ཅ་
واروح
ที่ด/
༼༡༥ལོར་ཨ་
8 ༥ཉིན་དག
%
ཆཡཞེ
གཞིམས་
VII T}}



158
په هم {
ج : محههردو
ملعويد ممد
) پست هیسم
امید جریم
རྗེ་བོས་བདག་ལ་གནོད་བྱེད་ན།། ་
པ་སློང་ཞི་བར་གནས་པ་འཕྲད་
دیکھ کر
م همتناوبی
نه ده
هه هه
په *
و
Terr الكلما"rssara aa8
aara
བའུ་སུམ་མམས་ཀྱང༌། བདེ5ཕྱབ་བ9ལས་ལོ་ན
« «
ادم
དེ་ཝ་ལྷག་པར་བྱེད་པ་སུ་
firمتعة
التلفانa
فيها
ورودی موعود فا
جو سجدہ کا
حفاری معصومو
کریں ؟
4 II
VII 3
به
اور
د حامد
اس پر معه- سنی
ما ودلنخل هر
و
رومرشد
སྣོན་བས་གཟུགལ་སྒྲིབ་བྱེད་ནོ།།
རང་ལ་མི་བས་འོངས་བསད་པ་ལ།།
ཆང་ཀྐཐུང་བདེཝ་སང་དེ་
གླང་ཟླ་1དང་།
ودیعت یا
ar/
معجونمو
سیسریزیم
هههه
دارد
بجهسم
پر
نموده
དེ་ལ་ལྟ་བའི་ཐབས
ཝརོའས་མཁྲུང་རྣམི་གསད་དུས།
ملفي خنده
قناةةة
مه
يقع المكون
وجع



159
مقشر جنم مشن
المهم نی
مسرور رحیم "
سریہ محشو -
གང་ཞིག་མཚོན་པ་ཡོན་
الرو اد
གང་ལ་ལབཙུད་ཡོན་བཞིན་དུ།
حبه قد
% معهد ميق
و میدو ورو ،
و
کمر بند ۲
قسمحتمو
مرور
ཡོན་ཏན་ཅན་ལ་འཇིག་རྟེན་གུས།།
རྨནྣམས་ཀྱི་རིང་བས།ན།།
ཡོན་ཏན་འབད་པའི་ཤུག་ལ་གནས།།
རྒས་པར་གྱུར་ལས་འཇིགས་པར་བལྟ།
و پیاده س حر دوما .
ار به جا مورو
مهدی مهق
སྤྱོད་དམ་སྦྱིན
مومنہ مستحير فوسو
ཙ་ན།
བྱེང་ན།
نامه مو
معرفی مره
VIL 11
و معبورحمهم
ملحشو ممههسود
و من محكوم
=
مه
མི་དེ་གདོན་གྱིས་བདབ་པའམ།།
མི་དེ་ནད་ཀྱིས་བདབ་པ་འམ།།
ومن وشمرد
د مع لاة
ز
بارون
فرد متمر
محميين ه
اور مشیروں معه
یه
محشه مكو
محمدشه
འབད་ནས་ཡོན་ཏན་མ་སྒྲུབ་པར། གཞན་ལ་འཁངས་བས་ཅི་ཞིག་
در عکسو ح
ویرشه
ولیج *
ཡང་ན་མཁསྤྱི་མནར་བ་ཡིན།།
ཡང་ན་ཡི་དགས་མངོན་སུམ་ཡིན།།
لمدة
ونحنقه



160
جلیناد پر
ནི
* རJལྟར
/
از مو مفروم ونسته و
ཆོས་དར་རྒྱས་ན་བ་ལ༑ །
སྤྱོད་དམ་སྦྱིན་བང་མི་ནུས་པའི།
ལས་ཀྱི་མནརབའི་སོམས་ཏུ་
གཡུལཙ4
ན
༧༧ཀཝ2%
ريم سفرو
ཆོས་ལུགས་ཤེསཀྱང་མི་སྒྲུབ་ན།
ལོང་སྲུང་ཡོད་ཀྱང་སྤྱོད་མི་ནུས།
དེ་ཡི་ཆོས་ཀྱི་ཅི་ཞིག་བྱ།
མཁས་ཤིན་ཏུ་མང ན་ཡང་།
#གཉི@66ཚ«
ནོར་དེར་ཕྱུག་པོར་བསྒོམ་ན་ནི།
པ་སྤཔར་ཨ༤
1
حبها مفرقہ
y11 31
$l)
་
དེ་ལྔར་ཤེས་ནས་ཉམས་ལེན་པ།།
རབོ་གསེར་བུམྦྷསྒོམས་པ་ཡིས།། ཕྱུག་པོ་སྒྲུབ་པ་
موسو ومده
چنفسهم
در تجکسوسو وي
བྱ་རོགལྕོགས་ཀྱང་སྐུང་མོད་ཀྱི། འདྲངས་བར་ཟླ་བ་གལ་ནས།།
ལོ་རྟོགས་ཕུན་སུམ་ཚོགས་ན་ཡང་། གཅན་ཟན་དགའ་བ་གལསྐྱེ།།
»
ཆ
*
*
اور عشقم
» 9
ཚ
༄༅/
3%
كيم حمیدیہ د
او داسو



161
نیند مکالم
هه /4
ملتمستر بسداد
ངེགས་གཟུབ་སལང་ཚོ་ལྡནིཡང༌།
སྣ་ཡི་ཚབ་ལ་འོས་པའི་བུ།།
མི་གང་བྱས་པ་བཟོ་བ།
ལོང་ས༌སྤྲུབ་པར་འདོང་ན་ཡང་།།
1:|
مما يدوسو *
مفلح بناک
هو عليه ق
و مسود کا
و سید بیمه عمر
وحمومو مهم
متاهلون
༢ ཡནཱ་དན་མང་ན་མཛེས་མ་ཡིན།།
གE:ར་གའ་རྒྱན་དང་འདས་པའི་ནི།
ممسحنرو
کا محفہ معهد
VII Ga
انا ۱II
میلمه لو حدريسدد
مد ونعم يشو
پاو وییم
اور اور محمد ملسوده
که
در
རྨ་བྱ་སྦུསྡུག་ཡིད་འོང་ཡང།
སློབ་དཔོན་མལ་པའི་ངགམ་པ་རྣམས།།
ཆེན་བོའི་རྒྱན་དུ་འོས་སམ་ཅི།།
ཡོད་ཀྱང་གཞན་ཀྱིས་བརྩེ་བ་མེད།།
དེ་ནི་གཞན་པས་རང་ལ་གནོང༌།
གཞས་མ་ཡིན་ལས་སུ་ཞིག་ལེན།
ལྟས་ངནདྡྷསྒྲུབ་པ་ཉེས་པ་འགལ།
| ལུག་ཐུག་འཐབས་པའི་ཁྲག་ལྔགས་པ་མ།
ང༌ཡི་ཐོག་མར་རང་ལས་འབྱུང༌།།
ག་སྐས་མགོ་བོ་བགས་ཞེས་བྲིས
موسسهم عبيد
وسسسسمرومنگ
حمیسنده
ا ندیمشرد
ر يسرعهکهیں
تشمتحدہ
یو کس متند
محبہ وبرشمر
په
هوپر
ش ود. ملاسم
و ترسو در وقفہ
را محو خشنومسلحو
و نسبهتشه وه نوشت



༧) འབྲེལ་བ་འགའ་ཡི་ནོར་བྱས་ནས།། གཞན་དག་རྗེས་ཀྱིས་དོར་མ་བྱ།
རྒྱུན་དུ་འགྲོག་པའི་གློག་སྦྱངས་ནམ།། གསར་བུ་འགའ་ལ་ཡིད་མི་རྣན།
444 45
བརྒྱ་བྱིན་ཡིན་ཡང་འཁོར་འདབ་རྣམས།། ག་བུར་བཞིན་དུ་འབྲོས་པར་འགྱུར།
ལུག་པའི་རྒྱལ་པའི་བྱ་རོག་གི་ བློ ན་པོ་བསྟེན་པའི་བཟུང་ཞེས་གྲགས།
ور
صفحه مهدستور
موتنوشریف
و مستحیدر کی
سو
از مسیر در
بند مرحومستمر خم
لم حکمر
VIIa
162
ہر
ས་ངན་ འབད་པས་བསྟེན་བྱས་ཀྱང། རང་གི་མི་རུ་འགྲོ་བ་མེང་ ཆུ ་ནི་ཇི་ལྟར་བསྐོལ་གྱུར་ཀྱང༌། མེ་རུ་འབར་བ་མི་སྲིད་དོ། །
ནསལྷོ་པ་ནི། ཅུང་ཟད་རིག་ཤང་སེལ་བྱའད་བུས། རྒྱ་མེད་པར་ནི་གདུ་ཁྲིབ།། དེ་ཡིའསལ་ཐབས་མུས་ཤོམ།
تا
بیست
وقدره
اله
ا هلوو ون
قسم
شیشه دومی
مفخخطر
منفیومو "
جمع ودمر بفستو
المستحقه -
باسم مشعرين م
مشهد
دوم میوو *
محمد محسنما
و
17}



163
معى سوم
رسمتم هم با
و سرد ومعهم
مقتل ستكسرنا
قرون .
و ود بيستحمر
دبیر میو
وہ مشنویسم
محدود حد
དག་བོའནུས་པ་མ་བརྟགས་པར།།
འགུམ་ཟང་པན་
ཉམས་ཆུངནཡང་སྙོམ་མི་བྱ། ད》ཟི་བྷ་ལ་བརོས་པ་ཡིས།།
ནོར་ཐབབ་རྣཁསཏཾ
སོའང་གཡུ་དུན་སྦྱོང་མ་བྱས་།
བྱབྱ་མི་འདྲ་བརྒྱ་ཕྲེགཙྩོམ། མཐར་ཕྱིན་བྱ་བ་གཅིག་ཀྱང་མེད།།
བརྒྱ་བྱིན་གྱིས་ཀྱང་སང་མིནུས། ཚུམིག་རང་ཞིང་མམས་པ།
བློ་རྒྱང་ཕལཆེར་གྲོང་བའགྱིུ
خشتی ۵
جمله مسیدہ شد
جدا مسدد
VII Sa
Is 11
ها و فیستم هداشت شش *
ق کی حمدہ
را رد شم
ای بستر میشود
منو .
ه
معه مستند شعر
در جشنوو »
بیستم معمرين
من مستشدیم
جدتين
من و همسرم منسق
رجيم
هوشمندساندردم
ه م میشد مقيمو
السن
རྣམ
ام وعمورچہ
ح
ق
بد همه
ས་ཡི་མཚན་ཡང་ག་ལ་ཐུབ། །
་རྒན་འདྲ་བར་རྒྱུནཧུའཁྱིད།
با رایحه شمشکی
تو حکم
میشوم خود
وہ جننتو



164
ولعلها
دم
معقم عن
ووونسو
وعد وعد مقدم
و مهره و -
سر دنیشر
لا سكر حسین
سم و سوخه در
و سرما دست منو .
و تسو بیزده مع هدير
در و سرجمہ حد
و موهسرکشیر
۱II :
ཧ་ཅངཤེས་རབ་ཚོདྲགས་པའི
ཧཅང་ལོངས་སྦྱོང་བསག་དྲགམ པའི། །
བྱ་བམང་ན་བདག་ཞིང་རླག།.
རྫོང་ནི་རང་གི་གཤེང་མ་ཡིན་ །
རྒྱལ་པོ་དྲན་རྒྱཆེ ས པ་ཡིས།།
ཕུང་ཁྲོལ་ཕལརྨར་ཕྱག་པོ་ལ།། འབྱུང་
རྒྱལ་སྲིང་ཞེམས་པ་ཤིན་ཏཱམང།།
مشینه
تر
VIT
مستر مدد لحزن
ཞུགས་འཛིན།
དད ལསཀྱི་ཤུགས་ཀྱིས་ཁྲིད་པ་ན།།
འམགང་ཁྲིམས་ལས་ གང་འངའབད
བློ་ཆན་ལོག་པའི་ལམ་
ད་ནས་འགྲོ།།
བུམdནད)
མུ་སྟེགས་བྱེད་པའི་སྟོན་པ་མཆོག། ་ དབང་ཕྱུག་བསྨོནཔལིབརྟུལ་
ཆུ་སྐྱར་ཁྲིམས་ལམ་འངས་པ་ཡི། ས་ཀུན་ཐུབ་ཀྱི་མིང་གས་གསད།
حسہ د وعيهوبي
و مریم صفدر محمومو
تشدید کره
علامات
مودم و
ستدمرد
المعرفي



| ཧ་ཅང མཐུ ཆུ ལ་ཚེ དྲགས དྲ །
འབྱོར་དང་ཤེས་རབ་སྙོབས་ལ་ཚེ ནས།
བ ལག་གོན་བྱངཔ་ཡོད། གར་ཡུལ་དུ་བསདཔ་ཕལ་མོ་ཆ)
w མgརྩལ་ཚན་ལ་བྱང་བ་མཛད།
བསོད་ནམསལམ་ན་གྲོག་རྩ་འགྱུར། བསོད་ནམས་མེད་ན་དེདག་ཀུན།། བདག་ཉིད་དྲུག་པའི་རྒྱ་རུ་འགྱུར་
ها
دولت
གཞན་པའ
༩༽ སེར་ཚ
پست پر
مسافربد
شدند و
توانع سردردهد
و شتم ممن هم
محترمهم
اور مرید جسر »
به ترسو
5) محفوجیہ
/
د
(111)
165
མཁས་པས་བྱ་བ་ཅི བྱངཀྱང།
རྫོང་ནས་ཁེངད་པ་ན ༡༡
རང་གི་བསོད་ནམམ་བརྟགས་ཏེ༄༅།།
ཕྱོགས ག ག་རྩ་ནམ་འཇིག་ཛཔ་ལ།།
རྩོ༌དུས་སེམས་ཅན་ཕུན་ཚོགས་པ། སྐྱེ་བོ་བརྒྱའི་ནངནའང་དཀོན།།
གང་ལནོན་དང་ལྡན་གྱུར་པ།། ང་ལ་རག ས་རྒྱུ་ཤིན་ཏུ་དཀོན།ད
6
واحده
مردادوسو
معصفر همه
مود حمر تحمہ قسم
تسلا م دريد
پیش دستمتم
و سنسہ شو می دیدم
خودرو مهم
و ختم
مل
ام وروم
سفن مدلیجن
مجسم دلاریسا
جیم مه دو
و
(1) 11



ལ
ད མིཊ་མགྲྭ་རའབ་མ་
༄༅།།བུ་དང་ལྡནནནོབ་ཆེན་ངཀོན།། དེ་དང་ལན་གྲོ་བོས་འཇོམས། ཐམམ་ཅང་ཕུན་སུམ་ཚོགས་གྱུར་ན།། མི་དེ་མྱུར་དུ་འཚོ་
ངེས་རམཁས་པས་བརྨོངནམས་བསགདདབ་ངནམམ་འོན་སུམ་ཚོགམ་རྒྱ
ད མུ་ཞིག་གང་ན་ཕུན་ཚོགས་པ། པོན་བསོཔ་རྣམས་
4
جنبلاعسد سالسرد
༥ ལཨ
ཡཚང་རྒྱ
وسورینو دانیقہ
شعر
در سو
مدريد ودحسنوسي
و مسہ یا سرکحو
چرچبوو هه
یکم دة
ཚིw@
ཉ/
ཚཙ ༩༧
1] 11a
166
1:14 (5)
ས་
ས བ
བརྫུན་གྱིས་པའོལ་ཟླུམ་པོ་ཞིས། སཱམ་ན་གང་ཉིད་སྨྲས་པ་ཡིན།། ལན་ གཅིག བརྫུནིཧཱ་སྩམ་པ་ངེས།། བངོན་པ་སུས་ཀྱང་ངོགས་པ་སྐྱེ་
ལེགས་ཉེས་རྣམ་པར་མི་དམྱོང་པར། ཁྲོམསུང་ཕ་རོལ་གནང་འབགས་པ།། ཆུང་མ་འདཔའི་ཐེ་བལྟར།། གྲོགས་ངདབྲལ་བའི་མྱ་ངན་ཐོབ།།
|
*
مورد حمر
المسلمين مشرویشن
دیش - درد -
བྱམས
ཕྱིན་ཆེ ། ཡ
را درن حصرهم
༼ཡ༧ས 9-494
༈ ཀྱི་ཚཔy
ཡིན་པས
༼
VII 115



167
عمر احمد
والیانو ددیه
། མ་འོངས་པ་ལམི་འབྱོང་པག།
ཕུགས་སུམབ་པར་མི་ནུས་པའི།
محو حطمشکیک
Pane oma
རྩོལཾ་བ་དོར་ནས་འདུག་པ་ལ།
གནས་མ་ཡིན་པའི་རལ་གྲིགས་པ།
استعمم شده
در منطقه هم زد
ร/มี Fe
محبهم دہ یا مخدومو
متر مكدم
محمد
کرد
مبنی
پنحوه
بحریہ مصدر و
میپسو
བྱུང་བའི་ཚནའབངང་ཚུལ། ཆུང་ཝང་མལྕམ་འབྱུངཀྱི།
བྱ་བ་ལེགས་ཀྱང་འཇོག་མའང།
མི་འང༌ ། ཁོང་བའིནང་དུ་རྨ་འཛབའདི།
VII 121,
به مشتري صور
وکاورحسدد
د
ماليه
འདི་ཕྱི་གཉིས་ཀ་འགྲུབ་མི་འགྱུ ཛ།།
ཐམས་རུང་ཀྱིས་ནི་བསྩོལ་བར་འགྱུབ།
འབད་པ་མེང་ན་ཞིང་བཟང་ཡང༌། ལོ་ཏོག ཐོབ་བར་མི་འགྱུརནོ།།
ཤིང་བལ་སྨནདབྱེར་མོདཀྱི། ཡལ་ག་མ་ཞིག་མནང་ཀྱི།།
من كرههم
مردم سحرها
جحفهو
رستورد و
بودن محسودہ حاسو
من الفرد
མཕྲང་པ་ཙམག་ལ་འབུད།
ཁ་ཟསཞིམ་ཡང་སུཞིག་བྱ།།
فریم سیدمو
ه
6
ه
ه
که و
مدارج
اگر موردید
دیرین



།། བྱབ ངམ་དང་མི་འགྲུབ་པའི་
ཨཆོས་རྣམམ་སོག*ཅིང མི་ལྷོདཔ།)
ཕརོལ་བསྒོག་འབྱོང་ནབླུན།།
རང་སླེག་བུ་ཤིང་ཆོག་པ་ཡིན།
སྨྲ་དུགནོལ་སུ་ཡིང་རྟོན།།
བུང་བ་མང་ཙེ་མི་ཐབར ། །
་
ཐམམ་ཅད་སྦྱིན་ཞེས་སུ་སྨནུམ།
གཞན་གྱིས་ཁྱེར་ནལེབ་པའཚོམ།།
1 ا
میم
مقدمته من »
جفتوحمود
ود مشکوو
تقرير ريم
من
واسه م
مليه حددردد
و محمد حمدير
جہنماموفووو
والا سری جدید
قمر »
و
VII 1 2
168
III



691
༥
ང་བྱ་བཅུང་ཟད་ཀྱང་།།
ལེགས་པརབཤད་པར་ན་པོ
#
)
III 1a
ལew
»
ཡ པ#
བརྡན་པ་སྟེ་རབ་ཏུ་བྱེད་ཁ་བརྒྱད་པའོ།།
པར་གྱུར་ན་སཱས་ཀྱི་དགོས།
کريق من
محنت
g ནས་
وشووق
མ་གྲུབ་ན་ཡང་མཛེམ་པར་རྒྱ་



170
༈
༧
༦ /
مدوحصونا ۱
ཡོན་དན་ཅུང་ཟད་བསླབས་ངའ་མ།་
ཡོན་ཏན་ཀུན་རྫོ་གས་སྐྱེ་བོ་བསྟན། །
ཀན པཱ་
حموددددد دا
ཤན་ཏོ་རྒྱུས་ཡང་བྱང་ཚུ་
སེམམ་ཅན་མིས་སྨར་ཚིམས་པས། །
༤
وسیمرددرسرشويي ما
༧
མ
قدیقی متن
སུ་ཞིག་གིས་ནི་བསྟེན་པར་ནུས།།
ཡང་ནཋ་མན་འགྲོགས་པ་བང།།
VID 25
འི་
ར
VIII 2
་
ས་
་
مدیر دا
سال مکلفحولت
و
མིག
༦）
མི
3
ན་
ཁྲོས་པ་མང་དུ་བསགས་པའི་བྱ། བྱེ་མ་ཐས་པ་ས་པན་ཡང་
ཐམས་ཅད་མགུ་བར་སུམ་ཀྱང་དགའ།། རང་ཉིད་ཡོན་ཏན་ལྡན་བྱས་ན།། ཁམས་ཅད་དགའང་དེ་
སྐ་རག ས་
སྙན་པའཐས་ཀྱང་ག་ལ་ཕན་
བུམ་པ་ཆུ་ཡིས་གང་བ་འམ།
ཆུ་ཕྱེད་གང་བའི་བུམ་པ་མེད། མགོ་ལ་ཁུརབར་སུ་ཡིས་ནུས།།
ཡང་ན་སྟོང་པ་བཀུར་བ་སླ།།
تمام السوداء
ད༌དུས ༦༧)
محمد مرسي و
محمدمحسن
གཉིས
2%ས
བྷ @ཞུ9
བདག༌པོར་
در جا حلم
حدود
هاشمی در
•/ཅུས Sts
تکست



མི་གང་སྐྱེ་བོ་དམ་པ་དང༌། དམན་པའི་ཁྱད་པར་ལེགས,ཤེས་ནས།
བློ་གྲོས་ལྡན་བས་ལེགས་བསྐྱངས་ན།། སྐྱེ་བོ་དམན་པའང་མཆོག་ཏུ་འགྱུར།
ང་ཡི་བྱ་བ་བསྒྲུབ་ཤེས་པ། ཕུནསུམ་ཚོགས་པའི་གཞི་ཆེན་ཡིན།
སློབཤེས་དག་གིས་ནེ་ཙོ་ལ། བསླཁས་ན་འདོན་ལྟ་ཤེས་པར་འགྱུར།
མ་
༣
چی شد
(༥
171
ཉམས་སྡོབས་ཆུང་བའི་སྐྱ་བོ་ཡང་། ཆེན་པོ་གཞན་ལ་བསྟེན་ན་འགྲུབ། ཆུ་ཡིས་ཐིག༡༥་པ་ཉམས་ཆུང་ཡང། མཚོ་དང་འདྲས་ན་སྐམ་མི་ཞུམ།
རང་ལ་བློ་གྲོས་མི་ལྡན་ན།། བློ་ཆེན་གཞན་ལ་ལེགས་པར་དྲི།། ལག་པས་དགྲ་བོམ་སོང་ན།། མཚོན་ཆ་ལེན་པར་མི་བྱེད་ངམ།།
ཙ
جينو
برشمردند
مسمومن
ཡད་པས
جنگ احمد
من جحد
تحشيش
ཀྱི་རས་
جدا حشد جمتمرد
مرحلووین به
پرفا حي سيدا
༧
ཚ *
33 9༼ཡིས fཅཔར་
"ག



བ། གནོད་པར་བྱེད་པའི་ངགུ་བོ་ཡང།།
རིགས་པས་རེད་པུ་ཟླ་ནོར་བླང།།
ཐབསདང་ལྡན་ན་ཐོགསུ་འགྱུར།
མི་འོས་གཞན་ལ་རློམ་སེམས་མང༌།
དུག་ཆེན་ལུས་ལ་གནོང་མོད་ཀྱི།
ཤིང་ཐོག་ཤིང་རྩེ་་ལས་ཀྱང་གི།།
སྦྱོར་བ་ཤེས་ནས་མཱན་དུ་འགྱུར། :
རྡོ་ལས་སྐལ་རྣམས་ལ་ལྕང།
=
1
د محو خمی د
جمع معنا
s
ན མ
s {༡︽
ནི
f@ན་
ب رق مجس
(9+
VIn! 14
172
མཁས་པམ་སྒྲིམས་པ་མི་བྱེད་པ།
སྣཁས་མ་རྫ་གསནད།
དེ་ཡི་བར་ལ་ཉེས་པ་འབྱུང༌།
1:|: དེ་ཡི་བར་དུ་ངག་རྣམས་བཀུར།
བློ་དང་ལྡན་པས་རབ་སྒྲིམས་ན།། ཞེས་པ་འབྱུང་བའི་གོ་སྐབས་དགའ།།
ནུས་པ་རྫོགས་ནས་གྲྭ་རིག་པ། བྱ་ཞེས་བསྟན་བཅོས་གཞན་དག་སྒྲ།
*གལ
ར
༦་ཉིད་
ར
ཧ་
1
VITI 11



173
ཡུལ་གྱི་བདག་པོ་ཞེས་སྔང་ཡང།།
བའི་སྙན་ཡང༌།
ونقل الحرية
ممنوعسولومبيق
ودام مکانو
ཧ་ཅད་འདོད་པས་རྐུམ་ཡི:|:།
མཆོད་འོས་པ་དང་འཁོར་རྣམས་ཀྱང།།
د ولد محمد
معالحسين
و سیره معهما
حوادر سعر
وفاه مجبور بهشهر
*
کی محروموشن »
معنا ولقي
امام محمدن وی
تماسونها
བློ་དང་ལྕན་བས་ཡིད་མི་བརྟནy 2
དེ་ལ་དགའ་བས་བསཱན་དེ་བསྔོད།
ག་པརའམ།
བས་བསྡུ་བར་བྱ།།
وسیعی
;ه VIII
VIIL 5b
الصلوار
اوبا دشم
والله
اعلم
استان :
سوق للحنا
مستحسن
ས་ལ་རྐང་པ་འདྲེར་འགྱུརན་འདྲ།
کلیوی
ودلوشستا
حسنا مليحدد
མཆོག་གདིར་ལ་ནི་
ལ་ཆགས་པ་ཡིས།།
དོརལ་ནི་ལྷ་རྣམས་ངག།
محامي
سد رادرفر
به
ཞྭ་རྣམས་དེ་མ་ཐག་དུ་གསོད།
ཡི་དགས་བར་དུ་མགུ་བས་བསྲུང་།
حدود عقيم
دهنده
بعد مفيد



ས
༄༅། ཆེན་པོ་རྣམས་ཀྱི་རྩེ་ངམོ་དང༌།
བྱམས་རྩེ་ད་གཉིས་ཀ་ཆེན་པོ་དང༌།
བདེ་དང་ཟས་ལ་ཆགས་པ་སྤང༌།།
བྱ་ཡིས་དམན་དང་ནམ་ཡང་མིན།
འདོད་ལ་ཞེན་པའི་ལེ་ལན་གྱིས། འཁོད་འགྲོག་ལང་རྒྱུ་བསད་ཅེས་གྲགས།
ཉོ་ཚོང་རིན་ཆེན་ལ་བྱ་ཡི། སྦྱོར་དུག་ལ་ནི་ནམ་ཡང་མིན།
རིག
4
مسلم رکور
༣
བ་ཉིད
ཡབ་
བར་བྱས་ཟེར་
གཙ། །
ཀ་ག་ང་ད་ན་
༣་༡
བུདྷཙལ ཆ
عشق جاوید
4
3
4
»
པ་
\1II fin
174
ལ་པའི་མཛོད།།
ཧ་ཅང་མི་བསྡུ་ཉུང་དུས་ཁེངས།: གྲོག་མཁར་སྒྲུང་ཙ་
ག་མཁར་སྦྲང་རྩི་དཔར་ངོ་ཡས།
An 1 ngõ033NTg11 NĂMassa མ་ཀྱི་བཅུད།།
སྨྲ་བ་ཉུང་དུ་ཉུང་དུམཁོངས། །
གཟགས་མི་མིན་སུམ་པའི་
ད་ ཚགས་
བས ཅས་
s:
32



རྗེ་ལས་ལྷག་པ་དེས་པ་དགོས།
འང་ཞིག་ནོར་ཉདོད་སྐྱེ་བོས་ཀྱང༌།
རྒྱུ་མཚན་ཆུང་དུས་ཁྲོར་མདུང།།
ཆོས་ཉིད་གཙོ་བོར་བསྲུང་བར་བྱ།།
སྦྲུལ་ལ་ནོར་བུ་ཡོད་ན་ཡང༌།། སེམས་ ཤིམ་སུ་ཞེག་དྲུང་དུ་སྡོད།།
ཚིས་ལས་ཉམས་པའི་ནོར་ཙམ་གྱིས། འཇིག་རྟེན་འདིར་ཡང་ག་ལ་རྟག།།
ཅན
\1[
༼4
175
|
ད་ཅང་འཇའི་བ་གཉེན་ལའང་མིན།།
འཇམཔོས་འཇམ་པོ་འཇོམས་བྱེད་ཅིང་།
ཤིན་ཏུ་གནོང་ཆེན་དབ་ལའང་མིན། གཉེན་ལ་རེ་ཁ་འཁོན་གཞི་སྟེ། གནོད་ལན་ཀུན་གྱིས་སྒྲུབ་པར་དཀའ།།
འཇམ་པོ་རྩ་བ་མོའང་འཇོམས་པར་བྱེད། འཇམ་པོས་ཀུན་འགྲུབ་དེ་ཡི་ཕྱིར།། འཇམ་ཉིང་རྣོ་ཞེས་མཁསནྣམུཉྩ།
༤
ས་
༦ པའི་
ས 9
محنيفا مسيحيهمجي -
جحشمرد
معديد متحسيشكي
༤ s
གw
په سحسعیدی
ཙ* གད
حتچحمد
وشعيد دم
جسم رقص



༽
ག་བསགས་
ཉེང་འདཔའ་སེལ།།
མ་ལའང་བདག་གིས་དག་ཡིན་པ་འགོའང་བད
འགའ་ཡང་བདད་ལ་མི་བྱམས་ཞེས།། མི་ཁྱམས་ན་དེ་མ་སྒྲུག།
rལ་མི་ལྟ་ཞིང་། མཆོང་དང་བརཱས་པའ་ཁྱང་མི་ཤེས།། ཟས་དང་ནོར་ལ་ཆག་ལྡན་བ།། དེའsའ་བ
و
امر سوا جحوش
༧
داود
ལག་
བདག
ตกทอด
معو مهرشیشود
ཆོས་
محسنی میر
مشنو محمر .
VIII 8a
176
ཡུལ་གོ་ཉན་ལེགས་པར་མ་བརྟག་བར།
སྔ་?
ཞུས་ན་དོར་མི་བྱད།
རྐང་པ་གཅིག་མ་བཙུག་བར།།
སལ་བར་བསྟན་པས་ཉམས།།
སྤྲེའུ་ཟློས་གར་མི་བྱེད་ན།།
མགུལ་དུ་ཐག་བཅི་སྟེ་འདོགམ། -
ཡིག་
བྱས བྱང་
» ཉི་སྒྱུ་
شو را
محول
لتحديد عديده
کردم
ལཝ་
گل کلم
/༢༤
•
و با
a
VII sl»



ལསྨྲ་མི་བྱ།
ཞེས་པ་མངོན་སུམ་མཐོང་ན་ཡང་།།
གཞན་གྱིས་བརོས་པར་འགྱུར་བ་མེད།
ལྟས་ངན་མཐོནནཟླ་བ་པོའི་
ཁྱི་ཕག་མི་གཙང་ཟཁ་ལ།།
ཐོག་ཏུ་བྱུང་ཞེས་འཇིག་ཉེན་སྒྲོགས།
Nཉsi
མཁས་པར
A44)
བཀདིར་
བྱི་བ་
ཕྱིན ༧ g
ཆ4 བ༧༡
177
ལ་རོལ་གནད་དུ་འབེབས་པའི་ཆག)
at says has a
ཀླུ་པོ་ལ་ཡང་སཱ༔མི་བྱ།
scus saga sau
བྲག་ཆ་ཞེན་དུ་རང་ཉིད་ལ། དོམ་ཕྲག་ཏུ་ལེ་ལན་འབྱུང་།
cuc-SLEE8N ENTS SCALE IKEBANKasam 1993
ومثمودم جدا
ཀ
مفجوالاردا
از ديد مدة
ع جدیدم
ستادیم
معلم و
ཝུའུ་ཅ་རིགས་ཀྱི་
وستنطق
ཚེས 2
།



མི་སྲུན་འགྲོ་ལ་བྱམས་སེམས་སྐྱོང་། རྩ་བ་སྤྱོད་ཁོ་ནས་གདུལ་བར། རང་གི་ལུས་ལ་ཕན་འདོད་རྣམས། གདར་དང་སྤྱི་
གནད་པ་བྱེད་པ་ཆུང་དུ་དམ༌ད། རྒྱལ་དུ་ཁསལ་ལ་འདུན་པར་བྱ།། ཡུརས་ཆུང་པའི་རྗེས་ཞུགས་ནས། འོད་ལ་ཆེན་པོ་མ་མཐོང་ངམ
سانسور
هید مقشمري
༈ སྐྱབས་
جس میدا
ཧཧཧ6
རིན
ཞི་
ش وید
1
VII | {{fr
178
ཉཁས་པས་བྱ་བ་མ་ཡིན་པའི།།
ཡང་ཕྱོགས་སྔང་ཡང་སྤང་མི་བྱ།།
བྱ་བ་ཤེས་ཀྱང་མི་བྱའོ། གླང་པོས་དག་སྡེབཅོམ་པ་ཡིས།།
དགུ་བ་བྱམས་ཀྱིས་འཁུ་མི་བྱ། བྱ་རོག་བྱ་འོག་གི་འཚེ་ཡང།།
བཅིངས་འོད་མ།
༢རིམ་པ་ལྷ།
گندشم
།ཀྱི་
་
༦མས ས
اجددوشد
མཚན་ནི་
།
ཀྱིས་སྤྱན་
ན
فلم
༧dy
༥༠༥
29 སངས་
* 90
&
ས
[
V11
(1)



ས་བདག་ད
མ་
བྱཁོ་ཞེཅུངརངབྱང་ཀྱང།།
མཁས་པས་རྟག་ཏུ་བྷཱསིམས་དེ་བྱ། །
གནས་དརམའམ་པ་སུ་ཞིག་སྤྲོད།
སེང་གེ་རི་བོད་གླང་ཆེན་གཉིས།
ཆུ་ཤེལ་མ་ནོབ་བྱེད་པ་ཡི།།
གསོད་པའི་ཚེ་ན་བསྒྲིམཔ་ལྷོད་མེ
ཡུལ་དེར་ཚུལ་མཚོང་ངམ་ཅི།།
༠༧ ལ་དབྱཉམསྶ gz
ان معلمكم
حمدا ولكمون
-
محمد و
جوهر رمرنا ها
رحمن مدحها
ཨ
ཅི་
VIII 11a
179
མཁས་པས་གཞན་ལབཤདུ་བའམ།།
བདག་པཱི་མཐོ་བའི་དམ་པ་ལ།
ཡང་ན་ནུབའཐགས་སྐུ་ ནོར་ཤུ་སྤྱི་གཙུག་རྒྱུན་ཁྱེད་འམ། ཡང་ནརྒྱ་མཚོའི་གླིང་ན་གནས།།
ལ་ཕན་པ་འགྲུབ། ལྕོན་པོའི་ངོས་ལ་གནས་པ་ཡི།། བུ་རྣམས་གསེར་དུ་སྣར་ཁང་འགྱུར།
བན་བབངས
3
རྒྱུ
»
دیسی مسینما
اندرونی
གནག ༥
و مکس در محلی
حسرتيا
احمدوه میو
حرکز رشد
دهمین
محمود مرحوها
༈ ,
ཀཾ ཚཙ/%n
XT}} །}}»



ཆེན་པོ་ཕྲག་དོག་ལྡན་པ་ལ།།
མ་གང་མཛཆུ་བུ་མ་གཏྟེན་ང
འགྱུར།
མ།
ཉི་མའི་འོད་ལ་ཞིབ་ཡིས།། ཟླ་བ་མར་ངོར་གྱུར་ལ་ལྟོས།
ནམཁའི་འཇའ་ཚོན་མདོག་མཛེས་ཀྱང༌། རྒྱན་དུ་རེ་བ་སྐྲུན་པོ་འཁྲུལ།
ས
ཟླ
༣
》
མ
v
(རྒྱུན་པར »g
9
མ
اندياحة محور ممكن
و دی ونجحوتي
و در حد و
#
=
+
*
VII 12a
18)
བདག་ཉིད་གང་ལ་མི་དགའཁ།། E:གཞུ
གཞན་གྱིས་ཅུང་ཟདགཙས་པའི་ཚེ།
སྦྱར་བྱས་ན། གཉན་གྱིམ་བདག་ལ་གང་དགའ་བ།
བ་
རང་ལ་བསམ་
དེ ་ཡི་ཚུལ་གྱིས་མཆོད་པར་འགྱུར།།
་
ན
།
ཝིར་
از خود جدا
خود مستمر در
جعل الحفل
II[ 21}



༡། དམུ་རྒོ ང་རྣམས་དང་མཛའ་བ་དང་། རྩོད་པ་གཉིས་ཀ་མཁས་པས་སྲད་ འདྲས་པ་དང་ནིའདྲིམབའི་ཚུལ། གཉིས་ཀ་ལྕགལ་བྱར་མི་རུང།།་
རམ་པ་ངག་ལ་བསྙེན་པ་དང།། མཁས་པ་དག་ལ་འདྲིབ་ང༌།། གཞུང་བཟང་པོ་དང་གྲོགམ་པ་རྨི དད སྤུ་ལ་ཡོདཔ་རྒྱན་ཏུ་བདོད།།
ཀྱི
༥
ཕྱི་
لكن
༽
قمر د بدردنخوا
في
དག་ཡིག
གཞུག་ན་
བ བན
རིག
« ༦༠༧ཉེས
»༼ཡིས 46
y111 132
181
དུས་སུ་མ་ཕབ་པ་ཡི་གཏམ།། གངསྨྱུང་ལ་ཀུན་གྱིས་བཏྟཱམ།། མང་པོ་མ་བའི་གཏན་ཚིག་ལ།། ྋསྙོན་པར་རྗེས་སུ་མི་དཔོགས།
ཉམས་ཆུང་རྣམསཀྱིས་རང་ཉིད་ཀྱི།། རྩ་བ་ཐམ་ཅད་འཁྲུལ་བར་བསམ། དེ་ལྔར་གོ་དམ་མི་སྣ་ཁས།) མི་ལ་གཞན་གྱིས་བཀུར་བཞེད།
موتوتل
وحكم و
خوب مهره د
اورتحتيمون
المهم تكون في
و بیتی
ܛܢܙܠܘܙ
ܟ
1{{ །}}}



༄༅།། ཡུལ་དང༌དུས་ལ་བབ་པའི་ཚེ།།
རང་སྐྱོན་མཁས་པ་རྣམས་ཀྱིས་ཀྱང༌།།
རབ་ཏུ་སྒྲིམས་ཏེ་ལནའ གའ། ། ལེགས་བཤད་ཡིན་ཡང་མངས་གྱུར་ན། ཚོང་ཟོང་ལཱགཱ་བཞིན་ཐིན་མ་གྱུར།།
སྨོན་དུ་གོ་བ་ཤིནཏུ་ངགལ། མ་མོས་བདག་ལ་དེ་སྒྲོགས་ན།། སྐྱོན་ཅནཡིན་པར་རྗེས་སུ་ངཔག།།
ས་
w
དགv
9
»ལ་དུ་ར
*
المرشحوب
دعين وندا
ཚུན ཚ་
ཀ༽ ༧
པས ༡༥༡
༨
*
%6} ༧
ནན་ ༣
༥ ༦
\11! 11:|
182
གོ་ཡཔ་སྐྱོན་དེ་མ་འདེན་ན།། མི་དེགངོམཱགྱིམ་བཏབ་པ་ཡིན།) དབྱུངགཉེན་པོ་མི་འཇུག་ན།། མི་ཡིན་སྙམ་དུ་མ་སེམས་ཐག་
ཙྩའི་ཐད་བསམ་པ་ཡོང་རྣམས་ཀྱང།། ནངོ་གནག་ལ་གངོརྣབར་བྱ། །དེ་ལྟར་གཉེན་པོ་སོནཔོ་ཡིས།། མི་དེ་གོངནམ་གོང་དུ་འགྲོ་
སྐྱེ ན ནི
ཡིwན་དུ
ཡིན་
دانستنی ها
ཏིew ན
* *
và hướng
，
so99 4
[[[ ༣ {s



183
رو سعديهم
کا
مننساو و
རྒྱུན་དུ་འཁང་ཞིང་འཁོར་བ ཡཾ།།
در سهمهمرمر
محمد محمد
مصرع میفرکرد »
جسدها
سمیهسر
و همه مردم
او
وی «محمود
بود خسر قبر
طعم دهند
ارت
سكيين
اور 1
VIII
བད། བློ་དང་ལྡན་པའམ་བྱམས་ཀྱང་རུ།། བསོ་བ་ཉམ་པའམ་ངཔ་ཡང་རུང་།།
མི་བསྐྲུན་པ་ཡི་འབྲེལ་པ་དྲང༌།། རིང་ནས་མགྲོག་ཀྱཔམང་ན་བཔོ།། རྟག་ཏུ་འགུལ་བ་མོ་བཟང་ཡང།
གཞན་གྱིས་བྱབ་མི་ཤེས་ཀྱང༌། པདང་དེ་ཡི་སྤྱོད་པ་བསྐྱངས།
གཏོན་ན་བདེ་ཞེས་རྒན་པོ།
III 1.1
امن میمند و
ཕྲན་ཚེག་གཞནལ་སེར་སུ་མང།།
འབྲེལ་བ་ཅུང་ཟང་བྱིན་ལ་བསྐྱེད།ད་གལ་གྱིས་ཟིན་པའི་སོར་མོ་ཡནི།།
ཡུལ་འཁོར་ དུ་འདུ་བ་ན།
پر فدا حمامور
موجوده
هر انه
و به
وبعد
مسحه
بهشتی
وين وين المهندسو
په پوره نومسحها و
مسکونی معدوهمهمه
གཅོད་མ་ནུས་མསློག་དང་འབྲཱལt
དབྱིག་ལ་མིན། བྱང་ངམ་རྩི།
سامههد



184
ملیله محور حکمر
دس سامر مدد
مبینا محمد
وه
۲۳
۲۲
و راح حه مهره »
محمد عمر محمد
مه
سده ۲۱
བྱ་བ་འགའ་ཞིགསྒྲུབ་ན་ཡང་།
མཁས་པ་དྲང་པོ་རྒྱས་པས་བམེན།ད
སྨོན་དང་ཡོན་ཏན་གཉིས་གཉིས་སམ།།་
མཁམ་པ་བདེན་དམ་ཤེམ་ན་བཟབ།།
تو دیوو »
و محقه بشرحي
و هر درسره هم
༄༅མཁས་པས་ལོ་རམ་སློང་སོག་འདོད་ནད།
གང་ཞིག་ཕུན་སུམ་ཚོགོས་འདོད་ན།།
ཆགས་སྤྱིན་པ། བསྲུང་པ་ཆེ།
དེ་ཡི་འདུལ་འགོང་མང་དུ་བྱ།།
ཁྲོན་པའི་ཆུན་འཕྱེལ་འདོཔན།
འདུ་འཛི་སྡུག་བསྔལ་རྒྱར་མཐོང་ན།
وفي قريج
VIII 16a
خرید جیوه مو طب
سد حسسهم
مخدر هسهیم
راز | TI1\
اوبهم شد
په کوم *
ܚ ܕܥ
مناسد
وسموحد
གཉིས་ཀ་མཉམ་ཡང་ཡང་དགོས་ན།
རྨོངས་པ་དྲང་བོརྣམ་པས་བཙལ་དུ་རྨོངས་པ་གསར་རྣམྱའདུ་མང།།
ཉེས་པ་ཤས་ཚེསྨོས་ཅི་དགོས།།
حموسحا هم
عمها
བཅུ བ་ཉིད་ནི་གཏམ་ངག་ཡིན།
ཕུན་སུམ་ཚོག་པའི་དྲི་བཟོད། །
و یسمحمد
اوه محاسوبیم
از مهسونوه مهم
سیصد مری من ورود
موسسه
*
*



185
*
*
*
ཡུནའི་མ་འཁོན་པའི་དགྲ་བོ་དང༌།།
གཞུང་བཟང་ངོ་ཚ་ཁྲེལ་མང་ན།།
من همیشه با .
اور حسیتکوسو
و محو وفحصكسد
مد وسهر
مردن
جسميهم
سعر السوق
میر مین محمدم
ཨ། ནོར་དང་འཁོར་གཡོག་མེད་རྣཡང།།
འདཞིགབུམ་པའི་བྱབ་བསོད།
མཛའི་བློ་ལྡན་གྲོགས་ཡོད་ན།།
མི་རྣམ་ཆ་ལ་འགའ་མི་སྒོམ། ཚུལ ཤིང་རྟམ་མི་བགྲོར་ངེ །།
དུང་འགྲོ་ཀྱང་ནི་དོན་གྲབན།།
رو سر میره
ويو قديم ومخمريه
མཇལ་བ་བྱེང་རྒྱ་བསྡོམ་བྱེད།
དགྲ་བོ་ལ་ཡང་ཕྱིརཚམདུང༌།།
87/
من اعمالنامه
TIT'171
شر وحيد بسمو
محمره يسعده
و هدفمند
وهو مدهوو
پشو **
1111171)
ل كل وال
محمددرر به
>བྱེད་གླིང་ལ་གྲྭ་ངམ་
و مفید ندانیدن وقر
و مرد هر هيو
حي، محمد بخش هم د
ཤིན་ཏུ་ཚབའི་ཆུ། ཉིང་ཀྱང༌།
གཞུང་བཤྲཱིརག་ལ་ མམ་སོང་བས་ད།
མེ་དང་ཕྲངན་མི་གསོད་དམ།།
སྲོག་གིས་བར་དུ་སྐབམ་པ་ཁྲོམ།
در عربوں
མི་ཡི་འགྲོ་བས་ཚོམ་རྩིངགོས།།
ཇི་ལྟག་འགྲོ།
خونه
تو باشه حهدوء
مروت جهه مندی مشتری
مخدومه دم جنبحق
فهم مصرفرد
مستعفی



186
طریقہ جلد.
با
༄༅། འདི་ལ་ངན་སེམས་མེད་ཅེས་ཏེ།།
བླུན་པོ་ཁོག་པའི་ལམ་འགྲོ་མ།
و لما
و ممسحسد
مرفوسو
شهر خود
الصمت
مقدمہ
القناه
*4w
ཕལ་བ་ཚུནལ་ཡིནྡ་མི་བརྟན།།
ཟླུམ་པོ་ཉིད་དུ་གོ་བས་མཆོག།།
و مقدسہ
معهنوردی
صور اسم ها در
VII1 18:
مفرد
མཁས་པས་ལོངས་ཡོང་ལྕགཔབ་སྲུང༌།
འགཤིས་ལེགས་པབ་ཤེས་ན་ཡང།
མི་སྐྱེལ་ན་ཡང་འཕྲོག་པ་མང༌།
བྱ་པ་ཐམས་ཅ༤ གྲོས་ཀྱིས་སྨག།
ལོད5ཉམས་པའི་ས་ཕྱོགསང།།
མི་གང་གྲོས་ལ་མི་དགའ་བ། འགྱོད་པ་འན་གྱིམ་ནོབ་ཡིན།།
མི་འཕྲོག་ནས་
VIII 18
ومو مهملة
ة
مد
تملكته وه
حسن حبوفهد
عمل
རི་གས་རྒྱནཏུ་སེམས་བབྦཔ་ཡཔ།།
ས་མེད་ལོག་པཚལམ་འགྲོ་ན
ومن معه وو
خروج 1
و سینه مفینه ی
مفعو
به مهسمفرد
مودا محو
حموو
མཚོབ་ཅནརྣམས་ཟས་མ་བསྣོམ།།
རྣགང་ཞིག ཁྱདེའགོས་རྗེ
جبهه متحد
مرا محرومیو



དམ་
བྱད། ཉམས ངའི གྲོམ་ངག་བྱེད་པ་ན།། |
ལེན་ཤེསྙོམམ་པ་རགཞོངལ་མཁོམ།།
མཚའོ་ཡིད་གསུམ་
ལ་ཞིང་ཀུན་གྱི་ངོ་བ
ས་མི་བྱ། བོ་འདས་སྒྲུབ་པའི་གྲོགས་ངམན།། ཐོག་མར་སྒྲུབ་པོ་ཐ་བར་འགྱུར།།
ང་བ་།། འཇིགྒམེང་བྱས་པ་ཆུང་མི་གསོན།། མི་དེས་འདོ་ཚོམ་གུན་ཐོབ།
)
» ཕྱི་
གwཚp/
»པལ » ས
» ༧༠
منشد محرحشر
سیدہ فروید
ན
2A
کند حفره
187
གལ་ཏེ་དེ
བོ་མཱབའོམ་ན།།
ཀུན་ཚེ་ངgངང་གེ ཐད་ང་ངར་n
ངེལ་མཆོང་ནསཱཔ་བརྗོང༌།། ཁ་དྭག་བྱི་བ་ལ་བརྟེན་པས། བདེ་བ་ཐོབ་ཅེས་སྔོན་རབས་སྨྲ།།
རྟོག་པ་ངན་དང་བྱ་བ་ངན། མཁས་པ་རྣམས་ཀྱིས་མི་བྱ་སྟེ། བྱང་ནུ་བླུམ་པོ་གུངནམེང་།
ཏར་ 9 པ
مننهسمرق جمی
محهم سہ ما
ولا حجهش
བག/
نور محمود «
*་
ཚི
༦ བའི o/
གས་
/W
རབ་ཀྱི་བས
ما يه معین عدمه
يمس همهمه
سردفم صو
ས
རྒྱ
} [11 1913



ཐད། ལེགས་པར་བརྟགམ་ནས་བྱེད་པ་ལ།
འབགཞན་གཉིས་ཀ་འཕེལ་འགྱུར་བ།།
བྱ་བ་ཉམས་པ་ག་ལ་སྲིང། མིག་ལྡན་བརྟག་ནས་འགྲོ་བ་ལ།། གཡང་མབ་གོམ་པ་འདོབ་བམ་ཅི།།
ཡོན་ཏན་སློབ་མ་མཁས་པའི་རྟགུ།། རིག་པ་འགའ་ཞིག་མངའ་མཁན་ལ།། ཤེས་པ་ཉིད་མ་འབྲང་འཇིག།
ميكو
مقيم والمرح
تیم را
معمقی و بهم
و هنجونوم
و محتو
محمسهم
مرد متره ده
ھ میں محمد
منهم
III 2011
188
འོང་ཉིང་ཅེས་ཀྱང་མཐོ་འདོད་ན།
ཕནིལ་རྩི་ཇུས་གཞོམའརོང་ར "
གཞན་ལ་ཕནཔ་འབའ་ཞིག་གྱིས།
འང་ཉིང་རྣ་ཏན་འབད་པས་མབ།
བྱང་ལ་བྱི་དོར་བྱེད་པ་རྣམས། ན་དུ་མེ་ལོང་མ་འཕྱི་འམ།) 1:|:
ངགྲུ་བོ་བསོང་པར་འདོ༦པརྣམམ། མཚོན་ཆའབངནམ་སྙབ་ལ་འོgད།
مهم
صبحدم
حجم بسحرد
و جسوهو
وما مشوید
علیشمسن
اذه كله له
میں شی ماجوہ
مشهدی
مفعم
تا بيكاسو" -
زریعہ مشالح
ومعاهد
ومدمحمد
نیمه
اهداف
دبیر مه حموهموم
۱]II 211},



189
ནི
وكم
ཤད། གཡོ་ཅན་ཚིག་ལ་དྲོརྣའཇུག་པ།།
གཔེ་ཅན་སོགས་ལ་གཡོ་སོགས་དང།།
تنهنجمهو
མཁས་པས་ག་ལ་རྟག་ཏུ་ཡང།།
ཚིག་ངན་བརྗོད་པས་འཇིག་རྟེནན།།
خصم معیشود
هم
/
مرغد
مشکی مدد
بنده
در مشهد جدا
همنفسنقره
و منهديهاجم
قادريس مهري
حينسكسند حده
در حدود می
و همسو
/ دورود دیده
و هدود حلب
VIII 1a
(116 1111
حسفر مهدیا
نم دکتر دنده
اس خودشود
དང་པོས་དེ་ལ་རིརྟག་དཔྱདངགས།
དྲང་བོ་སོགས་ལ་དྲང་པོ་དང༌། མིརྟག་པ་ལ་བརྟནཾདགོས་ཞེས།
ཀསྨྲས་རྗེས་ཁོ་བོ་དྲང་ངོས་ཟིས་།།
བྱ་སྟོན་གྱི་ཡིག་ཚང་
འདུ་ལ་བསྐོང་བས་མི་ཞིག་ཕན །
གཉེན་ངེས་ཅན་དུ་བྱས་ན་ལེགས། །དེ་ཡིས་འདུམ་ལ་མི་ཕན་ཡང།།
འདོད་པ་འགྲུབ་པའི་རྨ་མེད་ཀྱིས།།
ངེས་ངར གནོད་སེམས་འཇིལ་བའི་སྨན་
ཡིད་ལ་རང་དོན་སྒབ་པ་ཡང༌།། དུག་གིས་ཀུན་དང་འཐུམཔན་གྱིས།
سفیدی مکس
مد ممد بخمسودہ۔
- مفيد دشت
عويد خدر
جحا والحمحمي کند
مواد مخدیکھ
#
k:
*
ا
علم
معها
بصراحههمم
اور احساسجد
།



ཀྱི་དོན་སྒྲུབ་ན།། འཇམ་རྩུབ་ཇི་ལྟར་བྱཙཀྱང་ཟུར། ཐབས་ལ་མཁས་པའི་སྦྱོང་པ་ལ། ། གཡོ་སྒྱུར་ཐུབ་པས་མ་སུང་སོ།།
བའི་གྲོས།། འཕྲལ་ལ་སྡུག་ཀྱང་མཁས་པ་བསྟེན་རྒྱ ལ་ཤིང་བརྟུངས་ན་ཡོན་ཏན་རྣམས།། བུ་གཅུག་པ་ལ་མཁས་རྣམསོག་
3
1
1
when
معبودعو
གཙཆཚ་
ཁག
པ་ཕའཕག
اس جگہ عامرماس
༼ཚཀཅཝ༡
wyb
VIIL 2*2a
190
ལོངས་སྤྱོང་ཧ་ཅར་འཕེལ་གྲགས་ན།།
སྐྱེ་བོ་དགའ་ལས་ཕྱིན་པའི་ལམ།།
དེ་ལ་རྒྱང་ཤིན་ཏུ་ཉེ། རྩྭཡིས་ཤིནཏུ་གང་བ་ཡི།།, རྫིང་བུ་སྟོང་འམ་ཡང་ན་འདྲ ལ།།
ལ་ལས་དེ་ལ་འཇུག་མི་རུང།། སྒྲིག་སྒྲ་རླུང་ལུ་ཕན་མོད་ཀྱས། འཁྲིས་པའི་ནངུལ་དྲུག(ཏུ་འགྱུར།།
བའི་གདམས
اوريو ويوحد .
ཀྱ་བ་



و
རྒྱ། ཉམ་ཆུང་རྟག་ཏུ་མྱང་དགོས་ངང༌།། འགྲོགམ་ན་ཆེན་པོ་ཉམས་དོགས་ཡོད།། ཞུན་མར་སྟོང་དུ་བཞག་གྱུར་ན།། སྣོད་ལ་བྱི་བས་མི་ངམུགཧཾ།།
དདཔེ་རྣམས་ལ་རྟེན་བྱས་ན། ངན་པའཐན་གྱིས་ང་ལ་གནོད།། ཡུར་བའི་ཚུལ་བརྟན་པ་ཡིས།། འ་རྣམས་ཞིང་ལ་འགྲམས་ལ་སྟོས།།
چستربوهيد ديا
موم مردم شد
و سه رده شد
وبعد ما مسمعوو
و احسكسصہ قمر
همسر خم مقدم
II
1
19
གཞུང་ ངནའངག་ལརྟེན་འཆའ་ན།། དེ་ལ་རྒྱུད་ཟང་ཕྱིན་ཏེ་བཏངོད། ཁྱིམ་དུ་ལྟས་ངན་བྱུངགྱུར་ན།།
དམ་པ་གཞན་དུ་འགྲོ་ན་ཡང༌།། བསྙེན་བཀུརབྱས་''ཉེ་བར་བཞག།། ནོར་བུ་རིན་ཆེན་རྟག་མཆོང་ན།
ནོག་ལ་འཕྲོས་དེ་བཟློག་པ་དགོས།
བཀྲ་ཤིས་དཔུལ་དང་བྱ་བ་འགྲུབ།།
متحجرد
يستمر معويد
وفد بنویم
المرحومم خسرو
معاهد .
به خود مشر
دوسخنوخیم
و مفسر می
معرقسيمسههس «
سو مسوسو ،
بعد هو
حدیث
111 : ]



192
مافي متمرجحترم
ا بود
4 «
«
کا نشانہ
التعداد
د هندوستان
و پیمافمويله
محرم نشاستر
دان
و دست به حق مردد.
جسمي ،
رو ، وفيه د
و مرد بده مرعوو
ماده
را تحت صيحة و
གང་དང་གང་གིས་གནས་ཡིན་པ།།
བྱ་བ་ཆེན་པོ་སླབ་པའི་ཚེ།།འབད་པ་ཡིས་ནི་གྲོག་བཟུང་བར།
དེ་དང་དེ་ཡི་ གནས་སུ་བཞལ།། གཙཱག རྒྱན་རྐྱང ཕབ་བདག་སྟེ།
རྟགས་ཚལ་ཆེན་པོའི་མེ་སབསྲས་ན།།
وتقدرهرخی
VIII
ورود شهر عدييها
WIT111
:
ཐད དམན་པའི་སྐྱེ་བོ་བསྟོབགྲགས་ན།། ཕྱི་ནས་རེ་ཞིང་བྱང་དུ་གམོད།
སྐྱེ་བོ་བློལྡན་མགེ ལྕཡུན༎ སྦྱོང་བྱེར་ཉིད་ལ་ཞེས་པས་འཕགད། མར་མེ་བྷཱབ་ངུ་སཱིམན།
མཁས་པ་མཙང་གནོབ་གྱུར་མ་།། འཐོའ་བ་པོ་ལ་སྤྱི་སོབ་འབབ།
སྦོམབ་བོ་ཡི་ལག་པ་བསྨུག།།
الام
وه
حمودا بعد مرجان
و وحجمصطخينوو »
حجمه مقسو
مسرعه
mp3
wondi«
مهم په
مهم
مریشکمر فرد و
خرما اشرح صح
حسد حمديينحدر
རྒྱང་པའི་རྐང་རྒྱུན་སྡེ་གཙུག་མིན།
རླུང་ཞིག་རྩིནས་གྲོགས་དགོས།
13
بنده داشته



193
an
ده ستههو تعود
و ملا محمد سیشن
دیس حیدری
با ما
.
བ། བྱམས་པས་ཁྱབ་པའི་ཚིག་སྣ་བ།།
ཕོབ་ཅིང་གང་དེ་བར་མི་བྱ།
སྒྲུབ་སློགཞན་ངགལསྔཡཔའི་མཆོག།
འཁྱོབ་ཀྱངོ་ངགའ་བས་ཀློག་མི་བྱ།
ནོར་གྱིས་མགུབྱང་ཨུ་ཡས་ནས། ལུ
ལས་ཀྱི་འཕེན་པ་རྒྱུ ངང་བས་སྙིང་སྒྱུ་
دشمن ، قوس ها
III
یهو به
۱IIT
را
خدني شمر مشيو
1
وچه بهتر برهنونو ویی
و التفوق
و حد اوج حقمه
القلم



tX 13t
194
༄༅། ལེགས་པར་ཤད་པ་རེ་ནཔོ་ཆེའི་གཏེར་ལས་ཆོས་བརྟག་པ་ཞེས་བྱ་བ་སྟེ་རབ་དུ་བྱེད་པ་དགུ་པའོ།
འགྲོ་མགོན་སངས་རྒྱས་བཞུགས་བཞིན་དུ་། སྟོན་པ་གཞན་ལ་གུས་བྱེད་པ།། ཡན་ལག་བརྒྱད་ལྡན་ཆུ་འགྲམ་དུ་། བ་ཆའི་ཁྲོན་པ་བརྐོ་བ་ཡིན།།
*
ང་ག
AN
རྒྱུ
IX 11



བས་
ག་
ག
༽
༄༅། འཁྲུངས་པ་ཕྱུག་པ་མ་སྨད་ཅད
བྱིན་ན་དབུས་འགྱུར་དོགས་པ་ཡིན།
གདོན་པ་དབུལ་པོ་མ་སྲིད་པས།།
འཇུབས་པ་སྦྱིན་པ་མི་གཏོང་ལ།) 1
འཇུངས་པ་ནོར་དང་ཆུང་པ་དང་། གདོང་པ་ནོར་༧རྔམ་པར་འདྲ།།
སེར་སྣ་ངེས་པར་ཡོངས་གྱུར་བས། བློ་ལྡན་ཅུང་ཟད་རྙེད་པ་གཏོང།
པ
ར
ནམ་ བྱཡི རྒྱུ
པཚ9 ws
ཐང་དང་།
ར
།
18?a
195
*ལས།
དང་
།
།ནི་
མ་།
བཞལ་ན་ནོར་སྐྱིད་མི་འཕེལ་ལགས།
ཕྱིང་སྦྱིན་གཏེར་འཡོད་ཀྱངད།
+
4E
ཚོང་བ་ཟད་རྣམས་འདེམས་པལྟར།། བསགནདབང་ཕྱུག་མི་ཐོབ་པས། མཁས་པ་ཚང་བཞིན་ཕྱོགས་བཅུར།
སུ་ཞིག་ལསང་གདོད་མི་བྱིངས ད་དུག་༣ ཞེས་འདརབུལ་ཞེས།། ཆོས་མང་རྣམས་ཀྱིས་དེ་སྐད་བཤད།།
རྗེ་
ག
کولی شفط
ཡང་》ལ་ཨིཡ
ཚུ༩ དཀ
བགནས ༧ ཚདཔནྟི།
رشد مشفر يوضح
ང་
ارشد صفو موسم
IX 3



196
و نحوهمرهومی
مولانا مفتی
ག
گاهی/
མ་པས།
و حدر عجسر
ہوں ، امیدوشر
سویر دا مکررا به
5SX
وصوه بويا
དེ་ལྟར་དུ་ཙམ་ཡ་མ་ཡིན།།
چلنواحي
) محلوق
18 |
وزیر
او
IX 11
موميا عوجي
ممحمم حشر
وکتوو "
بواسير بشرتها
مورد در
وحطموحد
1
དརེང་པ་ལོག།
ས་བུ་ལ་སྡོམ) བུ་ངན་ཕ་ལ་རྒྱལ་བཞིན་དུ།
ཨཁས་པ་རིགས་རྒྱུད་མཐོ་ཐོབ་ཕྱིར། གསག་སྦྱིན་གཞན་ལ་སྦྱིན་པ་ བྱེད།
ནོར་རྣམཱརླག་ནས་ཁྱི་བཞིན་འཁྱམས་
པ་གཉིས།།
ཝམསའུ་ཚ་བསྟང་བསང་རྣམ།༡
རིག་རྒྱུདགཉིསསལ} འཇོས་
ཕམ་རྒཙ་ན་དུ་ཆམ་བརཱས།།
الشيخ د
خورشید
و
محمود وينكم
محمد و محدود جد متحف
جشن شدن دا
11
و به *
འཇིག་རྟེན་གཞན་གྱིས་བྱེ་བྲག་འབྱེད།
مسجد ححسر
دستهدرهم



སེར་པ་ཁོལ་པོར་གྱུར་བ་རྣམས།།
བདོག་པ་བདང་བས་སྦྱིན་རྫོགས།
སྲོག་ལ་སྔོས་ནས་ནོར་ཕྱིར་འབྲང༌།། ཆོག ཤེས་རྣམས་ཀྱིས་ནོཔཏིད་ཀྱང་། ངེས་པ་
དེ་ལ་ཁྲོ་ན་བཟོད་པ་འཕེལ།། ཚིམ་ན་རྗེས་སུ་ཡི་རང་བསྒོམ། དེཨུ་
ནམ
༤
་
ཡིན
خانومال
༼༩༧ སྐྱབྱ
مسعود شروع
༩༠ཡས་
توريد وجهين
IX
a
197
སྣོད་གྱུར་པ།
ལ་ཡང་།།
ལུས་འདི་ངསྒྲ་དང་འདྲ་མོད་ཀྱིས།། བློ་དང་ལྡན་བས་འཁོལ ཤེསན། འདི་ལ་བསོད་ ནུམས་རྟེན་དུ་རུང།།་
འཕྲོག་བའི་བག་ཆག་རིང་དུ་འཁྱེར། རླུང་གིས་བསྒོ་པའི་ཙན་དན་དྲི། རིང་དུ་འཁྲུལ་ཡང་དགའ་བསུང༌།
بينو
༡ \
༧
ويحق
اور مویشم
وشكوش نورد و
ཚ་
IX 5b



་བ་སྤྱད་སྤྱད་པ།།
གནོན་ཤམ་ནན་ཀྱི་
ཀྱི་མཐའཇོ་
འབྲལ་བའི་ལྷག་བསྔལསལྷག་པར་ཆེ།
བརྩོམ་བསབ་མེག་རྒྱུ་ཤིན་ཏུ་ཞན།།
རང་དབང་མེད་པར་འཆི་དགོས་པ།། ：འདེ་ལ་རྟག་འཛིན་དེ་དག་བརླག།
ཕྱོགམཁསླད་འགྲོ་བའི་རྡོལ་མེད་པ།། དེ་ཚེ་དགེ་བ་གཞན་རྣམས་ཕུར།།
ས་
v
ཆོས་
ཆང་ཚེལ༼ ཨམ་
༈
198
དུན་སོར་གསུམ་པའི་ནང་རྣམས་ནི།
ང་འབྲལ་བ་དང།།
མ་ ཁྱུང་བ་ནས་བསོ་བར་བྱ།། གནམ་ལྕགས་མགོ་ལ་བབས་པ་ལྡན། འོག་ཏུ་བབ་ན་ཅི་བྱར་ཡོད།།
ངེས་པར་འཆི་བ་ཤེས་བཞིན་དུ། ད་དུང་བདེ་བར་གཉེར་ཕེཔས་པད།བང་
ས་མང་རྒྱུ་ཞིགz
يدمر حدرمن حي
པ
=14



ཁག་
པར་མི་ནུས་ཀྱང།། ཕྱི་ནས་ངན་འགྲོར་མི་ལྟུང་བྱེ།། དཔའ་བོས་དགྲ་སྡེ་མ་ཐུལ་ཀྱང། རང་ཕྱོགས་བསད་པརཁྱེད་དམ་ཅི།།
རྟེན་དུ་བདེ་བ་མཁས་པས་བསྟན། གནར་པསག་དག་གི་ནད་འདོན་པ། སྨན་པ་མཁས་པའི་བཞུང་ལུགས་ཡིན།
2
ཕྱིབམ (s
༤༽
ནག་ནག
منم
و رود وت
ས
IX 7a
199
༡༧
གལ་ཏེ་གཞན་དག་ཕུན་ཚོགམ་པ། བདག་གིཔ་ཡིངལ་མི་བཟོང་ན།
གནོད་པ་བྱེད་ཕྱར་དགུ་འཛོམས་ན།། ཁྱུང་ཀྱིས་ཁྲོ་བ་ཁོན་ཆས།
དེ་ཡིས་རང་འབྱོཔའཇོམས་བའི་ཕྱིར།།
ཁྲོ་ཁམ་འཁོར་བ་ཐོག་མེད་ནས།
རང་ལ་ཕྲག་དོག་བྱེད་ཟད་པར།།
བདག་འཐུགནོདཔ་མཐའ་ལས་འདེམ།།
༈| { }17 | % AF
རྒྱས་ སྨར
»
ཆགས
1X 7]»



་
གལ་ཏེ་རིག་ཀུན་བརླག་
ཨེཐུ་ཆེན་བཟུ་ལུམས
བསད་པས་དགེ་ཀུན་ག་ལ་འཛད། བདེ་
ལུས་ན་འདིས་གནོད་པར་འགྱུར་ད མ་
རིག་ཀུན་གཅིག་ཆར་ཁས་པ་མི
ཁྲོ་བས་བྱ་རྒྱུ་ག་ལ་ཡང་།
ཅyས་བུ་
مقام محمد
IX Sa
200
དེ་བཞིན
སྦྱོང་པོ་གཅིག་ལས་སྐུམ་བ་ཡི།
སྔོན་ཆད་མ་རྩ་ཐོང་འབྲེལ་རྣམས།
ཕྱོགས་བཅུར་འཐོར།།
པར་གཞན་འགྲོ་ཡི། །
མི་མར་འབྦལ།
ཤི་ནམྱ་ངན་ཆེན་པོས་ཁྱེད།།
ངཤདགར་ཚ་
|
ལན
ཉེན
1X $l)



༄༅།།ཕྱིང་ངོ་མའི་བད་པས་སྒྲུབ་འདོང་ན། དེ་ཡིས་དང་པོར་གཞན་དོན་སྒྲུབ།། རང་དོན་ཁོ་ན་གཙོབ་བྱེད་པ།།དེ་ཡིམརང་ངོན་འགྲུབ་མི་མིང་།
མི་གང་གཞན་དོནགའིཕྱིརཔ།། གཡོ་ཅན་རང་དོན་སྒྲུབ་པ་འདྲ ། རང་དོན་འབའ་ཞིག་གཙོར་བྱེད་པ། གཞན་མགོ་འདོན་ཕྱིར་དྲང་པོ་འདྲ།།
ཚོན་
པ༠ཚམ་ཚ།
سونی به سدا
༧༥
بهترین من
འདིར་ད
سعرهمسره
اگه ودیعهرة حمروهر
IN
a
201
པ་ཡང།། ཆོས་ཀྱིས་སྐྱབསན་བདེབ་འགྲུབ།།
མམ་ཚེཐུང་ང་ཡི་ཕྱེད་། མཚནམོིགཉིང་ལོག་ཤི་དང་འདྲ།།
དམ་པ་རྣམས་དང་ཆོམ་རྐུན་གྱིས།། ཕུན་སུམ་ཚོགས་པའི་ཁྱང
ན་རྒས་སྡུག་སྔལ་སྣ་ཚོགས་ཀྱིས།། ཕྱེང་ལ་བདེ་འང་སྤྱདངུ་མོད།
جوهومن محكم
དོན་ ཀ,
على بتحرير
وحيديرها سير
ཅ་
ཅཡབས
و حسن محيم
1:
مهدی مهدیمه
ར་
Wཚུ
IX
]



ས
an སེམས་ནི་རྣམ་པར་གཡོ་བ་ལ།། དམ་ཆོས་སྒྲུབ་པའི་ གོ་སྐབས་མེད། ། ཉེ་བར་ཞི་བར་གནས་པ་ལ། སེམས་ནི་ལས་རུང་ཤིན་ཏུ་ཉེ། །
གམ་ངས་སྐར་ལ་འབ མའsཤིcདད 43 དུང་ཚེ་འགྱི མེན་འཇལ་བ།1 འཕགས་པཆོས་ལ་བསམང་རླུ།། རྩནམནརྒྱས་ཞིང་རྒྱུད་
མ ༣|	LA31 ༣་
w
ا حمد سلیم خاوينه
ཚན་
في حد ما
ནན#*
བཞི་
مو
༼༥༧ ༡
ལས་བྱNཆམ
མཉྩ> abཐ
Ma
བ sa
IX la
202
ཁྱེད་ཀྱིས་
pན་པོ་མིབ་པ་ངོམཚུsའར་
༨ཤིམ་འཁ་མེད་པའི་རྒྱ་མཚན་གྱིས།།
ཚོད 3
བས་ངོས་མི་འཛིན༎ དེས་ན་མཁསརྣམས་རྒམགྱུར་ཀྱང།། ཕྱི་མའི་དོན་དུ་རིག་པ་སློབ།
བ་པོ།། བརྟགས་ན་ཤེས་རབམང་ཉིས་ཀྱིས།། ཟླཉཔོས་འབད་པ་ལྷག་པར་དགོས།
PR.
“ พะเy
མཛའདུག
و بميرم كممر يشكسشي دي
شمردنه
བར
ہو وہ محفہ خوانی
ཙམ་
تهویهمر هالهروبی
ཚཚད6
པའ96
1
༡
1༽ 111)



༅།། སྐྱེ་བ་སྔམར་མ་སླབམ་པས།། ཚེ་འདིའི་བླུན་པོའི་མཐོང་ནས་ནི། ཕྱི་མར་རྒྱུན་པར་སྐྱེས་དོགས་པས།།
བསྒོམ་ན་ཐོསབ་མི དགོ མཞེས། བླུན་པོ་བློ་རྒྱནཱང་དུ་ས། ཐོས་པ་མེད་པའི སྒོམ་ པར་ཙམ།། འབང་ཀྱ-
ཚེ
فقدانيد ستورتي
ان مشقه منی
محمدسروش
را تحریمر سیستم
ནwpན་
منجو وسنا و
འ/
LX 12
203
ཅ
རྒྱུ་འབྲས་བསླུ་བ་མེད་པ་འདི་ དུ།
ཐོས་པ་མདྲོ་པའི་སྒོམ པ་དེ།།
ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པའི་ཁྱང་ཆོས་ཡིན།། མ་སླབས་པ་ལ་ཀུན་མཁྱེན་དུ་ དད འ
ཡཤིག་གྲུབ ཀྱརམྱུརདུའཇིག། གསེར་དངུལ་ལེགས་པར་བཞུ་ན་ཡང། མི་དང་བྲལ
مسقع مدين مبير
ہمیشہ د بشر حد
و مقررهرو فسم
༼
ལ༠༠༧༤
بعد با دید مهسمر
رسمهم يسرع
1
།»I)



204
کنيدر محور مشاور
ويساعد
جمرہون مشر شد
» ستسدد محددج
نمیدم
رهنه
/ نشستیشتد
وہ تو .
وی در خرد
دود شمرده .
و سفینو وختم
ཕུལ་ཆུང མ རྫོགས་པས།
ཀྱིས་ནི ག ཏཔེ་བརྟག་ནམ། ཉེས་རྒྱ་སོང་བ་བསྒོམ་པ་ཡིན།
བདུག མིང རྟོག་ཀྱང་འཚང་མི་རྒྱ།
بن در مسکوبیدوم
مومہ بیهفرم
وختم خان زر
مطمکرمیحون
ومدير مشجحتسخر
و جسم دیره
محسن ...
خرشو حيله
18 !
و محمد محسنہ
41418
དེས་མ་ཆོས་རྣམས་ལེགས་རྟོགས་ཏེ། ཉིང་ངེ་འཛིན་ལ་སེམས་བཞག་ནས། ཉེས་པ་བག་ཆགམ ངང་བཅསཔ་ གང་གིས་སྤཔ་རྫོག མངམ་
ཀ ང་ལ་བློ་གྲོས་མི་ལྕམ་སྐད། བསྨན་བཅོས་ཡུག་བྱངན བྷིག་ལེ་། རོའབུམ་མམ་པ འི་ གསལ་གྱིས་རྒྱན ད མཛེས་ཀྱངབ་ལང་ག་ལ་ཡཱ།
به دس نشرب
اور میرسه
د مور د محسوسو
و 8 در ودشم میق
در در سه ر
مست میں
میشو مدیر
ལུས་ཀྱིས་དྲི་མ་བཀྲུམ་པལྟར་།། བསྒོམས་ཀྱང་རིང་ཞིགལོ ན་ནས་ལྕོག།
ཐབུམ་མཆོག་དག་གིས་མ་སྒྲུབ་པཱི། བངན་པ་མཐོང་ཡང་དགྲ་བཅོམ་ཡིན་
دورہ ود
ا نسمر ماشوو
کو منسدحم
مشو
الات متحد



205
مشهود سحوره
༡ཡརྒྱུ བ
پدر عمريسيهم
ཅ
*མར༼
»
༼ དབས
یو اس پریشر معینہ
sདཔལ་གཞང་ལགསར།
ལོག་པར་སྟོང་ལ་འཇུག་འདོད་མོ།
ཚུན
ཅ
د دریف
سيجمہ وتحديد
مدعو کنسود
།
མཁས་པ་རྣམས་ཀྱིས་ལེགས་ཤང་ཀླུན དད ཤིན་ཏུ་བདེབཀོ་བཞིན་དུ་ ད།
*
سہ ما وھدی
و دعامه و داد
مشهد شوهری
IX
༧ ༢༦ ཉྩ་༦)9 །
ཡyཀ༤ ༡༡
IX 11a
1-15
مدو بر
» དང པར་མya v
و پيسو دویم
و عفوو
འབྱང་ཞིང་གཉེན་པོས་སྒབཅས་ན།།
མིནམ་རེ་ཡིཁརྙམ་ཏེད། རྣམ་པ ཀུན་ཏུ་སྲུངཧྥཙུག་ནས།
མཁས་རྣམས་རྫུན་པ་མ་གསུང་གིསདེ་ཡི་ཕན་ཡོན་རྩེ་རྣམ་ལྟོས།
སྲོག་ལ་བབ་ཀྱང་ལུགས་བཞིན་སྐྱངམ།
کار و مهم بیندیشم
از مهمتسو در
དེ་དོན་ཉམས་སུ་མི་ལེནན། བསྟན་བཅོས་ཤེས་ཀྱང་མི་ཞིག་བྱ།
ར་



206
معكریمدد
محر هو نشر
عنه
که به جان
تقدم منو ن
عيد سعد مریم
جنهو
ستحتضح
م هم مشد
درد مندہ ہ
میرفتم
و مرستیم
ی
همه
کامجسم -
کی محکمہ خود
مه 1=
[S 11
IX 150
སྒོ་ནརང་གིས་ཤེས་ན་ཡང།
༄༅།།སྨོན་ཡངའཇིབཞིན་མང་རྣམས་འཕེལ།། ད་ལྟམའང་ང་ལྷབ་མཐོཔ།
མཁས་པའི་གཞུང་ལུགམ་གུམ་ས་ལཱ། འན་ཆེན་ཤིན་ཏུ་བཟུངཔོ་ཡང༌།།
གཏམཚིགས་བཟང་པོ་འདྲི་ཡས་མི།། མ་འོངས་རྣམ་ཀྱཕུནཚོགས་འཐོབ། །
མ་བཟོས་བུའདུའན་ཐངེཆུད།
کدومو بيفرفور
རྟ་མཚོ་འགྲོ་བའི་ཚེ ནི བེམདད ། གསེར་དངུལ་བཞཤེས་པབའགྱུབ།།
རྣགས་ཆུ ༨ིན་ཧྭ་མིང་མེང་ཀྱང དད ཨཙན་ཚར་ས་མཆོག་སྐྱེ་བ་ཉད། དེ་བཞིན་མཁས་པ་མང་ན་ཡང། ལགས་ཐདང་ཁྱང་བ་ཤིན་ཏུ་དཀའད།
གར ད་ག་ལ་བ་ཤེམ་གྱུར་ཏེད། མཁས་པ་ལེགས་བཤདརྩོམ་ནི་ཤེརྨད
پر مقد ومفہوم
و محسسهم مكاوي
ر ياقمر يسره
حسنہ والجرو
وده شدہ عم
اوووو
* يحرفوه
استقصم
اولكسل وعد
وهدهحوه
ایرهم سہ
د مسد بنحہ
سوق معنا
معمرہ



207
دنتول طلا
و قد لا
مدینہ ملا تو
و مسعود حسمر
حنون محرمیشن
གས་་བཤད་པའི་བོན་གྱི་གདར་ཞེ་ཟ་ལུབྱཚཙུནང ཀོ་
سمر سهند
سند مشمر
از حشحمو سرد
141 1
18 11:t
bf9W
༄༅།། གང་ཞིག འཇིག་རྟེམཐ མས་ཅདཀྱིས།
འཇིག་རྟེན་བྱ་བ་ལེག རྣམ་ཤེས་པ།
བང་ལ་དམར་བྱེད་འདོང་ན་།།
དེ་ཡིས་དུམ་གྲ་འི་ཆོས་ལུགས་འགྲུབ།། དེས་ན་ཆོས་ལུགས་སྤྱོད་པ་དེ།།
དེ་ཡིས གཟུང་འདི་ལེགས་བརྟག་སྟེ།གཉེན་པོ་བསྐྱེདལ་འབད་དེ་བསྒྲུབ།
བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་རྣམ་ཐར་ཡིན།།
حدحدوحة
و مدینہ نا
و س همی بیسویدی و
دروس مكع. ع
حممکسر حبستیم
همه
به
ژ وانمند سن شمر
وحموقع مو



...
"
.
"
.
"
'!!
!
!
!
!!..
"..":""
""



مهسام
|
Il789996
|
27 28 2dll و
“VAan co@n" XXK-A X3Bn3B.
